原夫至道沖漠，假蹄筌而後彰；玄致幽凝，藉師保以成用。
是由聖迹迭興，賢能異託。
辯忠烈孝慈，以定君敬之道；明詩書禮樂，以成風俗之訓。
或忘功遺事，尚彼虛沖；或體任榮枯，重茲達命。
而皆教但域中，功存近益。
斯蓋漸染之方，未奧盡其神性。
至若能仁之為訓也，考業果幽微，則循復三世；言至理高妙，則貫絕百靈。
若夫啟《十地》以辯慧宗，顯二諦以詮智府。
窮神盡性之旨，管一樞極之致。
餘教方之，猶群流之歸巨[堅-臣+(虍-七+(一/谷))]，眾星之共北辰，悠哉邈矣。
信難得以言尚。
至迺教滿三千，形遍六道。
皆所以接引幽昏，為大利益。
而以淨穢異聞，昇墜殊見。
故秋方先音形之本，東國後見聞之益。
雲龍表於夜明，風虎彰乎宵夢。
鴻風既扇，大化斯融。
自爾西域名僧往往而至，或傳度經法，或教授禪道，或以異迹化人，或以神力救物。
自漢之梁，紀曆彌遠。
世涉六代，年將五百。
此土桑門，含章秀起，群英間出，迭有其人。
眾家記錄，敘載各異。
沙門法濟，偏敘高逸一迹。
沙門法安，但列志節一行。
沙門僧寶，止命遊方一科。
沙門法進，迺通撰傳論。
而辭事闕略，並皆互有繁簡，出沒成異。
考之行事，未見其歸。
宋臨川康王義慶《宣驗記》及《幽明錄》、大原王琰《冥祥記》、彭城劉俊《益部寺記》、沙門曇宗《京師寺記》、太原王延秀《感應傳》、朱君台《徵應傳》、陶淵明《神錄》，並傍出諸僧，敘其風素，而皆是附見，亟多疎闕。
齊竟陵文宣王《三寶記傳》，或稱佛史，或號僧錄，既三寶共敘，辭旨相關，混濫難求，更為蕪昧。
瑯瑘王巾所撰《僧史》意似該綜，而文體未足。
沙門僧祐撰《三藏記》。
止有三十餘僧，所無甚眾。
中書郎郄景興《東山僧傳》、治中張孝秀《廬山僧傳》、中書陸明霞《沙門傳》，各競舉一方，不通今古；務存一善，不及餘行。
逮乎即時，亦繼有作者。
然或褒贊之下，過相揄揚；或敘事之中，空列辭費。
求之實理，無的可稱。
或復嫌以繁廣，刪減其事，而抗迹之奇，多所遺削，謂出家之士，處國賓王，不應勵然自遠，高蹈獨絕。
尋辭榮棄愛，本以異俗為賢。
若此而不論，竟何所紀。
嘗以暇日，遇覽群作。
輒搜撿雜錄數十餘家，及晉、宋、齊、梁、春秋書史，秦、趙、燕、涼、荒朝偽曆，地理雜篇，孤文片記。
并博諮古老，廣訪先達，校其有無，取其同異。
始于漢明帝永平十年，終至梁天監十八年，凡四百五十三載，二百五十七人，又傍出附見者二百餘人。
開其德業，大為十例：一曰譯經，二曰義解，三曰神異，四曰習禪，五曰明律，六曰遺身，七曰誦經，八曰興福，九曰經師，十曰唱導。
然法流東土，蓋由傳譯之勳。
或踰越沙險，或泛漾洪波，皆忘形殉道，委命弘法。
震旦開明，一焉是賴。
茲德可崇，故列之篇首。
至若慧解開神，則道兼萬億；通感適化，則彊暴以綏；靖念安禪，則功德森茂；弘贊毘尼，則禁行清潔；忘形遺體，則矜吝革心；歌誦法言，則幽顯含慶；樹興福善，則遺像可傳。
凡此八科，並以軌迹不同，化洽殊異。
而皆德効四依，功在三業，故為群經之所稱美，眾聖之所褒述。
及夫討覈源流，商搉取捨，皆列諸贊論，備之後文。
而論所著辭，微異恒體，始標大意，類猶前序。
未辯時人，事同後議。
若間施前後，如謂煩雜。
故總布一科之末，通稱為論。
其轉讀宣唱，雖源出非遠，然而應機悟俗，實有偏功。
故齊、宋雜記，咸條列秀者。
今之所取，必其製用超絕。
及有一分通感，迺編之傳末。
如或異者，非所存焉。
凡十科所敘，皆散在眾記。
今止刪聚一處，故述而無作。
俾夫披覽於一本之內，可兼諸要。
其有繁辭虛贊，或德不及稱者，一皆省略。
故述六代賢異，止為十三卷，并序錄合十四軸，號曰《高僧傳》。
自前代所撰，多曰名僧。
然名者，本實之賓也。
若實行潛光，則高而不名。
寡德適時。
則名而不高。
名而不高本非所紀；高而不名，則備今錄。
故省名音，代以高字。
其間草創，或有遺逸。
今此一十四卷，備贊論者，意以為定。
如未隱括，覽者詳焉。
高僧傳第一卷(譯經上十五人)。
漢雒陽白馬寺攝摩騰
漢雒陽白馬寺竺法蘭
漢雒陽安清
漢雒陽支樓迦讖(竺佛朔　安玄　嚴佛調　支曜　康巨　康孟詳)
魏雒陽曇柯迦羅(康僧鎧　曇帝　帛延)
魏吳建業建初寺康僧會
魏吳武昌維祇難(法立　法巨)
晉長安竺曇摩羅剎(聶承遠　聶道真)
晉長安帛遠(帛法祚　衛士度)
晉建康建初寺帛尸梨蜜
晉長安僧伽跋澄(佛圖羅剎)
晉長安曇摩難提(趙政)
晉廬山僧伽提婆(僧伽羅叉)
晉長安竺佛念
晉江陵辛寺曇摩耶舍(竺法度)
高僧傳第二卷(譯經中七人)
晉長安鳩摩羅什
晉長安弗若多羅
晉長安曇摩流支
晉壽春石磵寺卑摩羅叉
晉長安佛陀耶舍
晉京師道場寺佛馱跋陀羅
晉河西曇無讖(安陽矦　道普　法盛　法維　僧表)
高僧傳第三卷(譯經下十三人)
宋江陵辛寺釋法顯
宋黃龍釋曇無竭
宋建康龍光寺佛馱什
宋河西浮陀跋摩
宋京師枳園寺釋智嚴
宋六合山釋寶雲
宋京師祇洹寺求那跋摩
宋京師奉誠寺僧伽跋摩
宋上定林寺曇摩蜜多
宋京兆釋智猛
宋京師道林寺畺良耶舍(僧伽達多　僧伽羅多哆)
宋京師中興寺求那跋陀羅(阿那摩低)
齊建康正觀寺求那毘地(僧伽婆羅)
高僧傳第四卷(義解一十四人)
晉洛陽朱士行(竺叔蘭　無羅叉)
晉淮陽支孝龍
晉豫章山康僧淵(康法暢　支敏度)
晉高邑竺法雅(毘浮　曇相　曇習)
晉中山康法朗(令韶)
晉燉煌竺法乘(竺法行　竺法存)
晉剡東仰山竺法潛(竺法友　竺法蘊　竺法濟　康法讖)
晉剡沃洲山支遁(支法度　竺法仰)
晉剡山于法蘭(竺法興　支法淵　于法道)
晉剡白山于法開(于法威)
晉燉煌于道邃
晉剡葛峴山竺法崇(道寶)
晉始寧山竺法義
晉東莞竺僧度(竺慧超)
高僧傳第五卷(義解二十五人)
晉長安五級寺釋道安(王嘉)
晉蒱坂釋法和
晉泰山崑崙巖竺僧朗(支　僧敦)
晉京師瓦官寺竺法汰(曇壹　曇貳)
晉飛龍山釋僧先(道護)
晉荊州上明竺僧輔
晉京師瓦官寺竺僧敷
晉荊州長沙寺釋曇翼(僧衛)
晉荊州長沙寺釋法遇
晉荊州上明釋曇徽
晉長安覆舟山釋道立(僧常　法濬)
晉長沙寺釋曇誡
晉於替青山竺法曠
晉吳虎丘東寺竺道壹(帛道猷　道寶　道施)
晉山陰嘉祥寺釋慧虔(曇誡　智明)
高僧傳第六卷(義解三十三人)
晉廬山釋慧遠
晉蜀龍淵寺釋慧持(慧巖　僧恭　道泓　曇蘭)
晉廬山釋慧永(僧融)
晉廬山釋僧濟
晉新陽釋法安
晉廬山釋曇邕
晉吳臺寺釋道祖(慧要　曇順　曇說　法幽　道恒　道授)
晉長安大寺釋僧䂮(弘覺)
晉彭城郡釋道融
晉長安釋曇影
晉長安釋僧叡(僧揩)
晉長安釋道恒(道標)
晉長安釋僧肇
高僧傳第七卷(義解四三十二人)
宋京師龍光寺竺道生(寶林　法寶　慧生)
宋京師烏衣寺釋慧叡
宋京師東安寺釋慧嚴(法智)
宋京師道場寺釋慧觀(僧馥　法業)
宋京師祇洹寺釋慧義(僧睿)
宋京師彭城寺釋道淵(慧琳)
宋京師彭城寺釋僧弼
宋東阿釋慧靜
宋京師祇洹寺釋僧苞(法和)
宋餘杭方顯寺釋僧詮
宋江陵辛寺釋曇鑒(道海　慧龕　慧恭　曇泓　道廣)
宋廬山凌雲寺釋慧安
宋淮南中寺釋曇無成(曇冏)
宋京師靈味寺釋僧含(道含)
宋江陵瑟琶寺釋僧徹(僧莊)
宋吳虎丘山釋曇諦
宋壽春石磵寺釋僧導(僧因　僧音　僧成)
宋蜀武擔寺釋道汪(普明　道誾)
宋山陰天柱山釋慧靜
宋長沙麓山釋法愍(僧宗)
宋京師北多寶寺釋道亮(靜林　慧隆)
宋丹陽釋梵敏(僧籥)
宋京師中興寺釋道溫(僧慶　慧定　慧嵩)
宋京師中興寺釋曇斌(曇濟　曇宗)
宋京師何園寺釋慧亮
宋下定林寺釋僧鏡(曇隆)
宋京師靈根寺釋僧瑾(曇度　玄運)
宋京師興皇寺釋道猛(道堅　慧鸞　慧敷　慧訓　道明)
宋山陰靈嘉寺釋超進(曇機　道憑)
宋吳興小山釋法瑤(曇瑤)
宋京師新安寺釋道猷(道慈　慧整　覺世)
宋京師冶城寺釋慧通
高僧傳第八卷(義解五二十七人)
齊偽魏濟州釋僧淵(慧記　道登)
齊偽魏釋曇度
齊京師莊嚴寺釋道慧(玄趣　僧達)
齊京師中興寺釋僧鍾(曇纖曇遷僧表僧最敏達僧寶)
齊京師天保寺釋僧盛
齊京師湘官寺釋弘充(法鮮)
齊高昌郡釋智林
齊京師靈根寺釋法瑗(法愛　法常　智興)
齊蜀齊后山釋玄暢
齊上定林寺釋僧遠(道憑　法令　慧泰)
齊荊州竹林寺釋僧慧(曇慎　慧敞　僧岫)
齊上定林寺釋僧柔(弘稱　僧拔　慧熙)
齊山陰法華山釋慧基(曾行　慧恢　道旭　慧求　慧深　法洪)
齊京師謝寺釋慧次(僧寶　僧智　法珍　僧嚮　僧猛　法寶　慧調)
齊京師何園寺釋慧隆(智誕　僧辯　僧賢　通慧　法度)
齊京師太昌寺釋僧宗(曇准　法身　法真　慧令　僧賢　法仙　法最　僧敬　道文)
齊京師中興寺釋法安(慧光　敬遺　光贊　慧福　道宗)
齊京師中興寺釋僧印(慧龍)
齊瑯瑘[山*聶]山釋法度(法紹　僧朗　慧開　法開　僧紹)
梁京師治城寺釋智秀(法整　僧若　僧璿　道乘)
梁荊州釋慧琳
梁京師靈曜寺釋僧盛(法欣　智敞　法冏　僧護　僧韶)
梁山陰雲門山寺釋智順
梁京師靈味寺釋寶亮(道明　僧成　僧寶)
梁上定林寺釋法通(聖進)
梁京師招提寺釋慧集
梁剡法華臺釋曇斐(法藏　明度)
高僧傳第九卷(神異上四人)
晉鄴中竺佛圖澄(道進)
晉羅浮山單道開
晉常山竺佛調
晉洛陽耆域
高僧傳第十卷(神異下十六人)
晉洛陽盤鵄山揵陀勒
晉洛陽婁至山呵羅竭
晉襄陽竺法慧(范材)
晉洛陽大市寺安慧則(慧持)
晉長安涉公
晉西平釋曇霍
晉上虞龍山史宗
宋京師杯度
宋偽魏長安釋曇始
宋高昌釋法朗(法整)
宋岷山通雲寺邵碩
宋江陵琵琶寺釋慧安(僧覽　法衛)
齊京師枳園寺沙彌釋法匱(法揩)
齊荊州釋僧慧(慧遠)
齊壽春釋慧通
梁京師釋保誌(道香　僧朗)
高僧傳第十一卷(習禪　明律)
習禪(二十一人)
晉江左竺僧顯
晉剡隱岳山帛僧光
晉始豐赤城山竺曇猷(慧開　慧真)
晉長安釋慧嵬
晉廣漢閻興寺釋賢護
晉始豐赤城山支曇蘭
晉蜀石室山釋法緒
晉偽魏平城釋玄高(慧崇)
宋長安寒山釋僧周(僧亮)
宋長安太后寺釋慧通
宋餘杭釋淨度
宋始豐瀑布山釋僧從
宋廣漢釋法成
宋京師中興寺釋慧覽
宋荊州長沙寺釋法期(道果)
宋成都釋道法
宋蜀安樂寺釋普恒
齊京師靈鷲寺釋僧審(僧謙　法隱　超志　法達　慧勝)
齊武昌樊山釋法悟(道濟)
齊錢塘靈苑山釋曇超
齊始豐赤城山釋慧明
明律(十三人)
宋江陵釋慧猷
宋吳閑居寺釋僧業(慧光)
宋京師長樂寺釋慧詢
宋京師莊嚴寺釋僧璩(道遠)
宋彭城郡釋道儼(慧曜)
宋江陵釋僧隱(成具)
宋廣漢釋道房
宋京師閑心寺釋道營(慧祐)
齊鍾山靈曜寺釋志道(超度)
齊京師多寶寺釋法穎(慧文)
齊蜀靈建寺釋法琳
齊京師安樂寺釋智稱(聰超)
梁京師建初寺釋僧祐
高僧傳第十二卷(亡身　誦經)
亡身(十一人)
晉霍山釋僧群
宋彭城駕山釋曇稱
宋高昌釋法進(僧導)
宋魏郡廷尉寺釋僧富
宋偽秦蒱坂釋法羽(慧始)
宋臨川招提寺釋慧紹(僧要)
宋廬山招隱寺釋僧瑜
宋京師竹林寺釋慧益
宋蜀武擔寺釋僧慶
齊隴西釋法光
齊交阯仙山釋曇弘
誦經(二十一人)
晉河陰白馬寺釋曇邃
晉越城寺釋法相(曇蓋　僧法)
晉山陰顯義寺竺法純
晉蜀三賢寺釋僧生
宋剡法華臺釋法宗
宋京師南澗寺釋道冏
宋廬山釋慧慶
宋臨渭釋普明
宋京師道場寺釋法莊
宋京師瓦官寺釋慧果
宋京師東安寺釋法恭(僧恭)
宋京師彭城寺釋僧覆(慧琳)
齊京師高座寺釋慧進(僧念)
齊永興栢林寺釋弘明
齊京師靈根寺釋慧豫(法音)
齊上定林寺釋道崇
齊上定林寺釋超辯(法明　僧志　法定)
齊山陰天柱山釋法慧(曇遊)
齊京師後岡釋僧侯(慧溫)
梁上定林寺釋慧彌(法仙)
梁富陽齊堅寺釋道琳
高僧傳第十三卷(興福　經師　導師)
興福(十四人)
晉并州竺慧達
晉武陵平山釋慧元(竺慧直)
晉京師瓦官寺釋慧力
晉京師安樂寺釋慧受
宋京師崇明寺釋僧慧
宋山陰法華山釋僧翼
宋豫州釋僧洪
宋京師釋僧亮
宋京師延賢寺釋法意
齊南海雲峯寺釋慧敬
齊南海藏薇山釋法獻
齊上定林寺釋法獻(玄暢)
梁剡石城山釋僧護
梁京師正覺寺釋法悅
經師(十一人)
晉中山帛法橋
晉京師建初寺支曇籥
宋京師祇洹寺釋法平
宋京師白馬寺釋僧饒
宋安樂寺釋道慧
宋謝寺釋智宗
齊烏衣寺釋曇遷
齊東安寺釋曇智
齊安樂寺釋僧辯
齊白馬寺釋曇憑
齊北多寶寺釋慧忍
唱導(十人)
宋京師祇洹寺釋道照
宋長干寺釋曇頴
宋瓦官寺釋慧璩
宋靈味寺釋曇宗
宋中寺釋曇光
齊興福寺釋慧芬
齊興福寺釋道儒
齊瓦官寺釋慧重
齊正勝寺釋法願
齊濟隆寺釋法鏡
右十三卷十科凡二百五十七人。
◎弟子孤子曼頴頓首和南。
一日蒙示所撰《高僧傳》，並使其掎摭。
力尋始竟，但見偉才。
紙弊墨渝，迄未能罷。
若迺至法既被，名德已興。
年幾五百，時經六代。
自摩騰、法蘭發軫西域，安侯、支讖荷錫東都，雖跡標出沒，行實深淺。
咸作舟梁，大為利益。
固宜緇素傳美，鉛槧定辭，照示後昆，揄揚往秀。
而道安、羅什間表《秦書》，佛澄、道進雜聞趙刪。
晉史見捨，恨局當時；宋典所存，頗因其會。
兼且攙出君台之記，糅在元亮之說。
感應或所商搉，幽明不無梗概，泛顯傍文，未足光闡。
間有諸傳，又非隱括。
景興偶採居山之人，僧寶偏綴遊方之士，法濟唯張高逸之例，法安止命志節之科。
康泓專紀單開，王秀但稱高座，僧瑜卓爾獨載，玄暢超然孤錄。
唯釋法進所造，王巾有著，意存該綜，可擅一家。
然進名博而未廣，巾體立而不就。
梁來作者，亦有病諸。
僧祐成蘭，既同法濟之責；孝秀染毫，復獲景興之誚。
其唱公纂集，最實近之，求其鄙意，更恨煩冗。
法師此製，始所謂不刊之鴻筆也。
綿亘古今，包括內外。
屬辭比事，不文不質，謂繁難省，云約豈加。
以高為名，既使弗逮者恥；開例成廣，足使有善者勸。
向之二三諸子前後撰述，豈得挈長量短，同年共日而語之哉？
信門徒竟無一言可豫，市肆空設千金之賞。
方入簉龍函，上登麟閣，出內瓊笈，卷舒王笥。
弟子雖實不敏，少嘗好學，頃日尫餘，觸途多昧。
且獲披來帙，斯文在斯，鑽仰弗暇，討論何所。
誠非子通見元則之論，良愧處道知休奕之書。
徒深謝安慕竺曠風流，殷浩憚支遁才俊耳。
不見旬日，窮情已勞。
扶力此白，以伐訴盡。
弟子孤子王曼頴頓首和南。
君白：一日以所撰《高僧傳》相簡，意存箴艾，而來告累紙，更加拂拭。
顧惟道藉人弘，理由教顯。
而弘道釋教，莫尚高僧。
故漸染以來，昭明遺法，殊功異行，列代而興。
敦厲後生，理宜綜綴。
貧道少乏懷書抱筴自課之勤，長慕鉛墨塗青揚善之美。
故於聽覽餘閒，厝心傳錄。
每見一分可稱，輒有懷三省。
但歷尋眾記，繁約，或編不同列參差，或行事出沒，已詳別序，兼具來告。
所以不量寸管，輒樹十科。
商搉條流，意言略舉。
而筆路蒼茫，辭語陋拙。
本以自備疎遺，豈宜濫入高聽？
檀越既學兼孔釋，解貫玄儒，抽入綴藻，內外淹劭，披覽餘暇，脫助詳閱。
故忘鄙俚，用簡龍門。
然事高辭野，久懷多愧，來告吹噓，更增[怡-台+典[怡-台+墨]。
今以所著贊論十科，重以相簡。
如有紕謬，請備斟酌。
釋君白。
此傳是會稽嘉祥寺慧皎法師所撰。
法師學通內外，善講經律，著《涅槃疏》十卷、《梵網戒》等義疏，並為世軌。
又著此《高僧傳》十三卷。
梁末承聖二年，太歲癸酉，避侯景難，來至湓城，少時講說。
甲戌年二月捨化，時年五十有八。
江州僧正慧恭經，始葬廬山禪閣寺墓。
龍光寺僧果同避難在山，遇見時事，聊記之云爾。
攝摩騰，本中天竺人，善風儀，解大小乘經，常遊化為任。
昔經往天竺附庸小國講《金光明經》，會敵國侵境，騰惟曰：「經云：『能說此經法。為地神所護。使所居安樂。』今鋒鏑方始，曾是為益乎！」乃誓以忘身，躬往和勸，遂二國交歡，由是顯達。
漢永平中，明皇帝夜夢金人飛空而至，乃大集群臣，以占所夢。
通人傅毅奉答：「臣聞西域有神，其名曰『佛』。陛下所夢將必是乎。」帝以為然，即遣郎中蔡愔、博士弟子秦景等。
使往天竺，尋訪佛法。
愔等於彼遇見摩騰，乃要還漢地。
騰誓志弘通，不憚疲苦，冒涉流沙，至乎雒邑，明帝甚加賞接，於城西門外立精舍以處之，漢地有沙門之始也。
但大法初傳，未有歸信，故蘊其深解，無所宣述。
後少時卒於雒陽。
有記云：騰譯《四十二章經》一卷。
初緘在蘭臺石室第十四間中。
騰所住處，今雒陽城西雍門外白馬寺是也。
相傳云：外國國王嘗毀破諸寺，唯招提寺未及毀壞。
夜有一白馬繞塔悲鳴，即以啟王，王即停壞諸寺。
因改招提以為「白馬」。
故諸寺立名多取則焉。
竺法蘭，亦中天竺人，自言誦經論數萬章，為天竺學者之師。
時蔡愔既至彼國，蘭與摩騰共契遊化，遂相隨而來。
會彼學徒留礙，蘭乃間行而至。
既達雒陽，與騰同止，少時便善漢言。
愔於西域獲經，即為翻譯《十地斷結》、《佛本生》、《法海藏》、《佛本行》、《四十二章》等五部。
移都寇亂，四部失本，不傳江左，唯《四十二章經》今見在，可二千餘言。
漢地見存諸經，唯此為始也。
愔又於西域得畫釋迦倚像，是優田王栴檀像師第四作也。
既至雒陽，明帝即令畫工圖寫，置清涼臺中及顯節陵上，舊像今不復存焉。
又昔漢武穿昆明池底得黑灰，以問東方朔，朔云：「不委。可問西域人。」後法蘭既至，眾人追以問之，蘭云：「世界終盡，劫火洞燒，此灰是也。」朔言有徵，信者甚眾。
蘭後卒於雒陽，春秋六十餘矣。
安清，字世高，安息國王正后之太子也。
幼以孝行見稱，加又志業聰敏，剋意好學，外國典籍，及七曜五行醫方異術，乃至鳥獸之聲，無不綜達。
嘗行見群燕，忽謂伴曰：「燕云應有送食者。」頃之，果有致焉。
眾咸奇之，故俊異之聲，早被西域。
高雖在居家，而奉戒精峻，王薨便嗣大位，乃深惟苦空，厭離形器，行服既畢，遂讓國與叔出家修道。
博曉經藏，尤精阿毘曇學，諷持禪經，略盡其妙。
既而遊方弘化，遍歷諸國，以漢桓之初，始到中夏。
才悟機敏一聞能達，至止未久，即通習華言。
於是宣譯眾經，改胡為漢，出《安般守意》、《陰持入》、大小《十二門》及《百六十品》。
初，外國三藏，眾護撰述經要為二十七章，高乃剖析護所集七章譯為漢文，即《道地經》是也。
其先後所出經、論，凡三十九部。
義理明析，文字允正，辯而不華，質而不野，凡在讀者，皆亹亹而不勌焉。
高窮理盡性，自識緣業，多有神迹，世莫能量。
初，高自稱先身已經出家，有一同學多瞋，分衛值施主不稱，每輒懟恨。
高屢加訶諫，終不悛改。
如此二十餘年，乃與同學辭訣云：「我當往廣州，畢宿世之對，卿明經精懃，不在吾後，而性多瞋怒，命過當受惡形，我若得道，必當相度。」既而遂適廣州。
值寇賊大亂，行路逢一少年，唾手拔刃，曰：「真得汝矣。」高笑曰：「我宿命負卿，故遠來相償。卿之忿怒，故是前世時意也。」遂申頸受刃，容無懼色，賊遂殺之。
觀者填陌，莫不駭其奇異。
既而神識還為安息王太子，即今時世高身是也。
高遊化中國宣經事畢，值靈帝之末，關雒擾亂，乃振錫江南，云：「我當過廬山度昔同學。」行達䢼亭湖廟，此廟舊有靈威，商旅祈禱，乃分風上下，各無留滯。
嘗有乞神竹者，未許輒取，舫即覆沒，竹還本處。
自是舟人敬憚，莫不懾影。
高同旅三十餘船，奉牲請福，神乃降祝曰：「船有沙門可便呼上。」客咸驚愕，請高入廟。
神告高曰：「吾昔外國與子俱出家學道，好行布施，而性多瞋怒，今為䢼亭廟神，周迴千里，並吾所治。以布施故，珍玩甚豐，以瞋恚故，墮此神報。今見同學，悲欣可言。壽盡旦夕，而醜形長大，若於此捨命，穢污江湖，當度山西澤中。此身滅後，恐墮地獄，吾有絹千疋并雜寶物，可為立法營塔，使生善處也。」高曰：「故來相度，何不出形。」神曰：「形甚醜異，眾人必懼。」高曰：「但出，眾人不怪也。」神從床後出頭，乃是大蟒，不知尾之長短，至高膝邊，高向之梵語數番，讚唄數契，蟒悲淚如雨，須臾還隱。
高即取絹物，辭別而去，舟侶颺帆，蟒復出身，登山而望，眾人舉手，然後乃滅。
倏忽之頃，便達豫章，即以廟物，造東寺，高去後，神即命過。
暮有一少年上船，長跪高前，受其呪願，忽然不見，高謂船人曰：「向之少年，即䢼亭廟神，得離惡形矣。」於是廟神歇，末無復靈驗。
後人於山西澤中，見一死蟒，頭尾數里，今潯陽郡蛇村是也。
高後復到廣州，尋其前世害己少年，時少年尚在，高經至其家，說昔日償對之事，并敘宿緣，歡喜相向，云：「吾猶有餘報，今當往會稽畢對。」廣州客悟高非凡，豁然意解，追悔前愆，厚相資供，隨高東遊，遂達會稽。
至便入市，正值市中有亂，相打者誤著高頭，應時隕命。
廣州客頻驗二報，遂精懃佛法，具說事緣，遠近聞知，莫不悲慟，明三世之有徵也。
高既王種，西域賓旅皆呼為「安侯」，至今猶為號焉。
天竺國自稱書為天書，語為天語，音訓詭蹇，與漢殊異。
先後傳譯，多致謬濫，唯高所出為群譯之首。
安公以為：若及面稟，不異見聖，列代明德，咸贊而思焉。
余訪尋眾錄，紀載高公互有出沒，將以權迹隱顯，應廢多端，或由傳者紕繆，致成乖角，輒備列眾異，庶或可論。
案釋道安《經錄》云：「安世高以漢桓帝建和二年至靈帝建寧中二十餘年，譯出三十餘部經。」又《別傳》云：「晉太康末，有安矦道人來至桑垣，出經竟，封一函於寺，云：『後四年可開之。』吳末行至楊州，使人貨一箱物以買一奴，名福善，云『是我善知識。』仍將奴適豫章，度䢼亭廟神，為立寺竟，福善以刀刺安侯脇，於是而終。桑垣人廼發其所封函，財理自成字云：『尊吾道者居士陳慧，傳禪經者比丘僧會。』是日正四年也。」又庾仲雍《荊州記》云：「晉初有沙門安世高，度䢼亭廟神，得財物立白馬寺於荊城東南隅。」宋臨川康王《宣驗記》云：「蟒死於吳末。」曇宗《塔寺記》云：「丹陽瓦官寺，晉哀帝時沙門慧力所立，後有沙門安世高，以䢼亭廟餘物治之。」然道安法師既校閱群經，詮錄傳譯，必不應謬。
從漢桓建和二年至晉太康末，凡經一百四十餘年，若高公長壽，或能如此，而事不應然，何者？
案如康僧會注《安般守意經》序云：「此經世高所出，久之沈翳。會有南陽韓林、穎川文業、會稽陳慧，此三賢者，信道篤密，會共請受，乃陳慧義，余助斟酌。」尋僧會以晉太康元年乃死，而已云：「此經出後，久之沈翳。」又世高封函之字云：「尊吾道者，居士陳慧；傳禪經者比丘僧會。」然《安般》所明，盛說禪業，是知封函之記，信非虛作。
既云二人方傳吾道，豈容與共同世？
且《別傳》自云：「傳禪經者，比丘僧會。」會已太康初死，何容太康之末，方有安侯道人？
首尾之言，自為矛盾，正當隨有一書謬指晉初，於是後諸作者或道太康，或言吳末，雷同奔競，無以校焉。
既晉初之說，尚已難安，而曇宗記云：「晉哀帝時，世高方復治寺。」其為謬說過乃懸矣。
支樓迦讖，亦直云支讖，本月支人，操行純深，性度開敏，稟持法戒，以精懃著稱。
諷誦群經，志存宣法。
漢靈帝時遊于雒陽，以光和中平之間，傳譯梵文，出《般若道行》、《般舟》、《首楞嚴》等三經。
又有《阿闍世王》、《寶積》等十餘部經，歲久無錄。
安公校定古今，精尋文體云：「似讖所出，凡此諸經，皆審得本旨，了不加飾，可謂善宣法要弘道之士也。」後不知所終。
時有天竺沙門竺佛朔，亦以漢靈之時，齎《道行經》來適雒陽，即轉梵為漢。
譯人時滯，雖有失旨，然棄文存質，深得經意。
朔又以光和二年於雒陽出《般舟三昧》，讖為傳言，河南雒陽孟福、張蓮筆受。
時又有優婆塞安玄，安息國人，性貞白，深沈有理致。
博誦群經，多所通習。
亦以漢靈之末。
遊賈雒陽，以功號曰騎都尉。
性虛靖溫恭，常以法事為己任。
漸解漢言，志宣經典，常與沙門講論道義，世所謂都尉者也。
玄與沙門嚴佛調共出《法鏡經》，玄口譯梵文，佛調筆受，理得音正，盡經微旨，郢匠之美，見述後代。
調本臨淮人，綺年頴悟，敏而好學，世稱安侯、都尉、佛調三人，傳譯號為難繼。
調又撰《十慧》，亦傳於世。
安公稱佛調出經，省而不煩，全本巧妙。
又有沙門支曜、康巨、康孟詳等，並以漢靈、獻之間，有慧學之譽，馳於京雒。
曜譯《成具定意》、《小本起》等；巨譯《問地獄事經》，並言直理旨，不加潤飾；孟詳譯《中本起》及《修行本起》。
先是，沙門曇果於迦維羅衛國得梵本，孟詳共竺大力譯為漢文，安公云：「孟詳所出，奕奕流便，足騰玄趣也。」
曇柯迦羅此云法時，本中天竺人。
家世大富，常修梵福。
迦羅幼而才悟，質像過人，讀書一覽，皆文義通暢。
善學《四圍陀論》，風雲星宿圖讖運變，莫不該綜，自言天下文理，畢己心腹。
至年二十五，入一僧坊，看遇見《法勝毘曇》，聊取覽之，茫然不解，殷懃重省，更增昏漠，乃歎曰：「吾積學多年，浪志墳典，遊刃經籍，義不再思，文無重覽。今覩佛書，頓出情外，必當理致鉤深，別有精要。」於是齎卷入房，請一比丘略為解釋，遂深悟因果，妙達三世，始知佛教宏曠，俗書所不能及。
乃棄捨世榮，出家精苦，誦大小乘經及諸部《毘尼》。
常貴遊化，不樂專守，以魏嘉平中來至洛陽。
于時魏境雖有佛法，而道風訛替，亦有眾僧未稟歸戒，正以剪落殊俗耳。
設復齋懺，事法祠祀，迦羅既至，大行佛法。
時有諸僧共請迦羅譯出戒律，迦羅以律部曲制，文言繁廣，佛教未昌，必不承用。
乃譯出《僧祇戒心》。
止備朝夕。
更請梵僧立羯磨法受戒，中夏戒律，始自于此。
迦羅後不知所終。
時又有外國沙門康僧鎧者，亦以嘉平之末。
來至洛陽，譯出《郁伽長者》等四部經。
又有安息國沙門曇帝，亦善律學，以魏正元之中，來遊洛陽，出《曇無德羯磨》。
又有沙門帛延，不知何人。
亦才明有深解，以魏甘露中，譯出《無量清淨平等覺經》等凡六部經。
後不知所終焉。
康僧會，其先康居人，世居天竺，其父因商賈移于交趾。
會年十餘歲，二親並終，至孝服畢，出家。
勵行甚峻，為人弘雅有識量，篤至好學。
明解三藏，博覽六經，天文圖緯，多所綜涉，辯於樞機，頗屬文翰。
時孫權已制江左，而佛教未行。
先有優婆塞支謙，字恭明，一名越，本月支人，來遊漢境。
初，漢桓、靈之世，有支讖譯出眾經。
有支亮字紀明，資學於讖，謙又受業於亮。
博覽經籍，莫不精究，世間伎藝，多所綜習。
遍學異書，通六國語。
其為人細長黑瘦，眼多白而睛黃，時人為之語曰：「支郎眼中黃，形軀雖細是智囊。」
漢獻末亂，避地于吳，孫權聞其才慧，召見悅之，拜為博士，使輔導東宮，與韋曜諸人共盡匡益，但生自外域，故《吳志》不載。
謙以大教雖行，而經多梵文，未盡翻譯，已妙善方言，乃收集眾本，譯為漢語。
從吳黃武元年至建興中，所出《維摩》、《大般泥洹》、《法句》、《瑞應本起》等四十九經，曲得聖義，辭旨文雅。
又依《無量壽》、《中本起》製《菩提連句梵唄》三契，并注《了本生死經》等，皆行於世。
時吳地初染大法，風化未全，僧會欲使道振江左，興立圖寺，乃杖錫東遊，以吳赤烏十年，初達建鄴，營立茅茨，設像行道。
時吳國以初見沙門，覩形未及其道，疑為矯異。
有司奏曰：「有胡人入境，自稱沙門，容服非恒，事應檢察。」權曰：「昔漢明帝夢神，號稱為佛，彼之所事，豈非其遺風耶？」即召會詰問，有何靈驗。
會曰：「如來遷迹，忽逾千載，遺骨舍利，神曜無方，昔阿育王起塔，乃八萬四千。夫塔寺之興，以表遺化也。」權以為誇誕，乃謂會曰：「若能得舍利，當為造塔，如其虛妄，國有常刑。」會請期七日。
乃謂其屬曰：「法之興廢，在此一舉，今不至誠，後將何及。」乃共潔齋靜室，以銅瓶加凡，燒香禮請。
七日期畢，寂然無應，求申二七，亦復如之。
權曰此寔欺誑，將欲加罪，會更請三七，權又特聽，會謂法屬曰：「宣尼有言曰。：『文王既沒，文不在茲乎。』法靈應降，而吾等無感，何假王憲，當以誓死為期耳。」三七日暮，猶無所見，莫不震懼。
既入五更，忽聞瓶中鎗然有聲，會自往視，果獲舍利。
明旦呈權，舉朝集觀，五色光炎，照耀瓶上。
權自手執瓶，瀉于銅盤，舍利所衝，盤即破碎。
權大肅然，驚起而曰：「希有之瑞也。」會進而言曰：「舍利威神，豈直光相而已，乃劫燒之火不能焚，金剛之杵不能碎。」權命令試之，會更誓曰：「法雲方被，蒼生仰澤，願更垂神迹，以廣示威靈。」乃置舍利於鐵砧磓上，使力者擊之，於是砧磓俱陷，舍利無損。
權大歎服，即為建塔，以始有佛寺，故號「建初寺」，因名其地為「佛陀里」。
由是江左大法遂興。
至孫皓即政，法令苛虐，廢棄淫祀，乃及佛寺，並欲毀壞。
皓曰：「此由何而興，若其教真正，與聖典相應者，當存奉其道。如其無實，皆悉焚之。」諸臣僉曰：「佛之威力，不同餘神。康會感瑞，大皇創寺，今若輕毀，恐貽後悔。」皓遣張昱詣寺詰會，昱雅有才辯，難問縱橫，會應機騁詞，文理鋒出，自旦之夕，昱不能屈。
既退，會送于門，時寺側有淫祀者，昱曰：「玄化既孚，此輩何故近而不革？」會曰：「雷霆破山，聾者不聞，非音之細。苟在理通，則萬里懸應，如其阻塞，則肝膽楚越。」昱還，歎「會才明非臣所測，願天鑒察之」。
皓大集朝賢，以馬車迎會。
會既坐，皓問曰：「佛教所明，善惡報應，何者是耶？」會對曰：「夫明主以孝慈訓世，則赤烏翔而老人見；仁德育物，則醴泉涌而嘉苗出。善既有瑞，惡亦如之。故為惡於隱，鬼得而誅之，為惡於顯人得而誅之。《易》稱『積善餘慶』，《詩》詠『求福不回』，雖儒典之格言，即佛教之明訓。」皓曰：「若然，則周、孔已明，何用佛教。」會曰：「周孔所言，略示近迹，至於釋教，則備極幽微。故行惡則有地獄長苦，修善則有天宮永樂。舉茲以明勸沮，不亦大哉。」皓當時無以折其言。
皓雖聞正法，而昏暴之性不勝其虐，後使宿衛兵入後宮治園，於地得一金像，高數尺，呈皓，皓使著不淨處，以穢汁灌之，共諸群臣笑以為樂。
俄爾之間，舉身大腫，陰處尤痛，叫呼徹天。
太史占言，犯大神所為，即祈祀諸廟，永不差愈。
婇女先有奉法者，因問訊云：「陛下就佛寺中求福不？」皓舉頭問曰：「佛神大耶？」婇女云：「佛為大神。」皓心遂悟具語意，故婇女即迎像置殿上，香湯洗數十過，燒香懺悔，皓叩頭于枕，自陳罪狀，有頃痛間，遣使至寺問訊道人，請會說法，會即隨入。
皓具問罪福之由，會為敷析，辭甚精要。
皓先有才解，欣然大悅，因求看沙門戒。
會以戒文禁祕，不可輕宣，乃取《本業》百三十五願，分作二百五十事，行住坐臥，皆願眾生。
皓見慈願廣普，益增善意，即就會受五戒，旬日疾瘳，乃於會所住更加修飾，宣示宗室，莫不必奉。
會在吳朝，亟說正法，以皓性兇麁，不及妙義，唯敘報應近事，以開其心。
會於建初寺譯出眾經，所謂《阿難念彌》、《鏡面王》、《察微王》、《梵皇經》等，又出《小品》及《六度集》、《雜譬喻》等，並妙得經體，文義允正。
又傳泥洹唄聲，清靡哀亮，一代模式。
又注《安般守意》、《法鏡》、《道樹》等三經，并製經序，辭趣雅便，義旨微密，並見於世。
至吳天紀四年四月。
皓降晉，九月會遘疾而終。
是歲晉武太康元年也。
至晉成咸和中，蘇峻作亂，焚會所建塔，司空何充復更修造。
平西將軍趙誘，世不奉法，傲慢三寶，入此寺，謂諸道人曰：「久聞此塔屢放光明，虛誕不經，所未能信，若必自覩，所不論耳。」言竟，塔即出五色光，照曜堂剎，誘肅然毛竪，由此信敬。
於寺東更立小塔，遠由大聖神感，近亦康會之力，故圖寫厥像，傳之于今。
孫綽為之贊曰：會公簫瑟，寔惟令質。
心無近累，情有餘逸。
屬此幽夜，振彼尤黜。
超然遠詣，卓矣高出。
有記云，孫皓打試舍利，謂非其權時。
余案皓將壞寺，諸臣咸答：「康會感瑞，大皇創寺。」是知初感舍利，必也權時。
故數家傳記，咸言孫權感舍利於吳宮，其後更試神驗，或將皓也。
維祇難，本天竺人。
世奉異道，以火祠為正。
時有天竺沙門習學小乘，多行道術，經遠行逼暮，欲寄難家宿。
難家既事異道，猜忌釋子，乃處之門外，露地而宿。
沙門夜密加呪術，令難家所事之火欻然變滅，於是舉家共出，稽請沙門入室供養。
沙門還以呪術，變火令生。
難既覩沙門神力勝己，即於佛法大生信樂，乃捨本所事，出家為道，依此沙門以為和上。
受學三藏，妙善四《含》，遊化諸國，莫不皆奉。
以吳黃武三年，與同伴竺律炎。
來至武昌，齎《曇鉢經》梵本。
《曇鉢》者。
即《法句經》也。
時吳士共請出經，難既未善國語，乃共其伴律炎譯為漢文。
炎亦未善漢言，頗有不盡，志存義本，辭近朴質。
至晉惠之末，有沙門法立，更譯為五卷。
沙門法巨著筆，其辭小華也。
立又別出小經近四許首，值永嘉末亂，多不復存。
竺曇摩羅剎，此云法護，其先月支人，本姓支氏，世居燉煌郡。
年八歲出家，事外國沙門竺高座為師，誦經日萬言，過目則能。
天性純懿，操行精苦，篤志好學，萬里尋師，是以博覽六經，遊心七籍，雖世務毀譽，未嘗介抱。
是時晉武之世，寺廟圖像，雖崇京邑，而《方等》深經，蘊在葱外。
護乃慨然發憤，志弘大道，遂隨師至西域，遊歷諸國。
外國異言三十六種，書亦如之，護皆遍學，貫綜詁訓，音義字體，無不備識。
遂大齎梵經，還歸中夏，自燉煌至長安，沿路傳譯，寫為晉文。
所獲覽即《正法華》、《光讚》等一百六十五部。
孜孜所務，唯以弘通為業。
終身寫譯，勞不告勌。
經法所以廣流中華者。
護之力也。
護以晉武之末，隱居深山，山有清澗，恒取澡漱，後有採薪者穢其水側，俄頃而燥。
護乃徘徊歎曰：「人之無德。遂使清泉輟流。水若永竭，真無以自給，正當移去耳。」言訖而泉涌滿澗，其幽誠所感如此。
故支遁為之像贊云：「護公澄寂，道德淵美，微吟窮谷，枯泉漱水。邈矣護公，天挺弘懿，濯足流沙，領拔玄致。」後立寺於長安青門外，精勤行道。
於是德化遐布，聲蓋四遠，僧徒數千，咸所宗事。
及晉惠西奔，關中擾亂，百姓流移，護與門徒避地東下。
至澠池，遘疾而卒，春秋七十有八。
後孫綽製《道賢論》，以天竺七僧方竹林七賢，以護匹山巨源。
論云：「護公德居物宗，巨源位登論道，二公風德高遠，足為流輩矣。」其見美後代如此。
時有清信士聶承遠，明解有才，篤志務法，護公出經，多參正文句。
《超日明經》初譯，頗多煩重，承遠刪正，得今行二卷。
其所詳定，類皆如此。
承遠有子道真，亦善梵學，此君父子，比辭雅便，無累於古。
又有竺法首、陳士倫、孫伯虎、虞世雅等，皆共承護旨，執筆詳校。
安公云：「護公所出，若審得此公手目，綱領必正。凡所譯經，雖不辯妙婉顯，而宏達欣暢，特善無生。依慧不文，朴則近本。」其見稱若此。
護世居燉煌，而化道周給，時人咸謂「燉煌菩薩」也。
帛遠，字法祖，本姓萬氏，河內人。
父威達以儒雅知名，州府辟命皆不赴。
祖少發道心，啟父出家，辭理切至，父不能奪，遂改服從道。
祖才思俊徹，敏朗絕倫，誦經日八九千言，研味《方等》，妙入幽微。
世俗墳素，多所該貫。
乃於長安造築精舍，以講習為業，白黑宗稟，幾且千人。
晉惠之末，太宰河間王顒鎮關中，虛心敬重，待以師友之敬，每至閑辰靖夜，輒談講道德。
于時西府初建，後又甚盛，能言之士，咸服其遠達。
祖見群雄交爭，干戈方始，志欲潛遁隴右，以保雅操。
會張輔為秦州刺史，鎮隴上，祖與之俱行。
輔以祖名德顯著，眾望所歸，欲令反服，為己僚佐。
祖固志不移，由是結憾。
先有州人管蕃，與祖論議，屢屈於祖，蕃深銜恥恨，每加讒構。
祖行至汧縣，忽語道人及弟子云：「我數日對當至。」便辭別，作素書，分布經像及資財都訖。
明晨詣輔共語，忽忤輔意，輔使收之行罰。
眾咸怪惋，祖曰：「我來此畢對，此宿命久結，非今事也。」乃呼十方佛。
祖，前身罪緣，歡喜畢對，願從此以後，與輔為善知識，無令受殺人之罪。
遂便鞭之五十，奄然命終。
輔後具聞其事，方大惋恨。
初，祖道化之聲，被於關隴，崤函之右，奉之若神，戎晉嗟慟，行路流涕。
隴上羌胡，率精騎五千，將欲迎祖西歸，中路聞其遇害，悲恨不及，眾咸憤激，欲復祖之讎，輔遣軍上隴，羌胡率輕騎逆戰，時天水故涱下督富整，遂因忿斬輔，群胡既雪怨恥，稱善而還，共分祖屍，各起塔廟。
輔字世偉，南陽人，張衡之後。
雖有才解，而酷不以理，橫殺天水太守封尚，百姓疑駭，因亂而斬焉。
管蕃亦卒以傾險致敗。
後少時有一人，姓李名通，死而更蘇云：「見祖法師在閻羅王處，為王講《首楞嚴經》，云：『講竟，應往忉利天。』又見祭酒王浮，一云道士基公，次被鎖械，求祖懺悔。」昔祖平素之日，與浮每爭邪正，浮屢屈，既瞋不自忍，乃作《老子化胡經》，以誣謗佛法，殃有所歸，故死方思悔。
孫綽《道賢論》以法祖匹嵆康，論云：「帛祖釁起於管蕃，中散禍作於鍾會，二賢並以俊邁之氣，昧其圖身之慮，栖心事外，經世招患，殆不異也。」其見稱如此。
祖既博涉多閑，善通梵漢之語，甞譯《惟逮》、《弟子本》、《五部僧》等三部經，又注《首楞嚴經》。
又有別譯數部小經，值亂零失，不知其名。
祖弟法祚，亦少有令譽，被博士徵，不就。
年二十五出家，深洞佛理，關隴知名。
時梁州刺史張光，以祚兄不肯反服，輔之所殺。
光又逼祚令罷道，祚執志堅貞，以死為誓，遂為光所害，春秋五十有七。
注《放光般若經》及著《顯宗論》等。
光字景武，江夏人，後為武都在楊難敵所圍，發憤而死。
時晉惠之世，又有優婆塞衛士度，譯出《道行般若經》二卷。
士度本司州汲郡人，陸沈寒門，安貧樂道，常以佛法為心。
當其亡日，清淨澡漱，誦經千餘言，然後引衣屍臥，奄然而卒。
帛尸梨密多羅，此云吉友，西域人，時人呼為高座。
傳云：國王之子，當承繼世，而以國讓弟闇軌太伯。
既而悟心天啟，遂為沙門。
密天姿高朗，風神超邁，直爾對之，便卓出於物。
晉永嘉中，始到中國，值亂，仍過江，止建初寺。
丞相王導一見而奇之，以為吾之徒也，由是名顯。
太尉庾元規、光祿周伯仁、太常謝幼與、廷尉桓茂倫，皆一代名士，見之，終日累歎，披衿致契。
導嘗詣密，密解帶偃伏，悟言神解。
時尚書令卞望之，亦與密致善，須臾望之至，密乃斂衿飾容，端坐對之。
有問其故。
密曰：「王公風道期人，卞令軌度格物，故其然耳。」諸公於是歎其精神灑厲，皆得其所。
桓廷尉嘗欲為密作目，久之未得，有云：「尸梨密可謂卓朗。」於是桓乃咨嗟絕歎，以為標題之極。
太將軍王處仲在南夏，聞王周諸公皆器重密，疑以為失，及見密，乃欣振奔至，一面盡虔。
周顗為僕射領選，臨入，過造密。
乃歎曰：「若使太平之世，盡得選此賢，真令人無恨也。」俄而顗遇害，密往省其孤，對坐作胡唄三契，梵響凌雲；次誦呪數千言，聲音高暢，顏容不變；既而揮涕收淚，神氣自若。
其哀樂廢興，皆此類也。
王公嘗謂密曰：「外國有君，一人而已。」密笑曰：「若使我如諸君，今日豈得在此。」當時為佳言。
密性高簡，不學晉語，諸公與之語言，密雖因傳譯，而神領意得，頓盡言前，莫不歎其自然天拔，悟得非常。
密善持呪術，所向皆驗。
初，江東未有呪法，密譯出《孔雀王經》，明諸神呪。
又授弟子覓歷高聲梵唄，傳響于今。
晉咸康中卒，春秋八十餘。
諸公聞之，痛惜流涕。
桓宣武每云少見高座，稱其精神著出當年。
瑯瑘王珉師事於密，乃為之序曰：「《春秋》吳楚稱子，傳者以為先中國而後四夷，豈不以三代之胤，行乎殊俗之禮，以戎狄貪婪，無仁讓之性乎？然而卓世之秀，時生於彼，逸群之才，或侔乎茲，故知天授英偉，豈俟於華戒，自此以來，唯漢世有金日磾，然日磾之賢，盡於仁孝忠誠，德信純至，非為明達足論。高座心造峯極，交俊以神，風領朗越，過之遠矣。」
密常在石子岡東行頭陀，既卒，因葬于此。
成帝懷其風，為樹剎塚所。
後有關右沙門來遊京師，迺於塚處起寺。
陳郡謝琨贊成其業，追旌往事，仍曰高座寺也。
僧伽跋澄，此云眾現，罽賓人。
毅然有淵懿之量，歷尋名師，備習三藏，博覽眾典，特善數經，闇誦《阿毘曇毘婆沙》，貫其妙旨。
常浪志遊方，觀風弘化。
符堅建元十七年，來入關中。
先是，大乘之典未廣，禪數之學甚盛，既至長安，咸稱法匠焉。
符堅祕書郎趙正，崇仰大法，嘗聞外國宗習《阿毘曇毘婆沙》，而跋澄諷誦，乃四事禮供，請譯梵文，遂共名德法師釋道安等，集僧宣譯。
跋證口誦經本，外國沙門曇摩難提筆受為梵文，佛圖羅剎宣譯，秦沙門敏智筆受為晉本，以偽秦建元十九年譯出，自孟夏至仲秋方訖。
初，跋澄又齎《婆須蜜》梵本自隨，明年，趙正復請出之，跋澄乃與曇摩難提及僧伽提婆三人共執梵本，秦沙門佛念宣譯，慧嵩筆受，安公、法和對共校定，故二經流布，傳學迄今。
跋澄戒德整峻，虛靖離俗，關中僧眾則而象之，後不知所終。
佛圖羅剎，不知何國人，德業純粹，該覽經典。
久遊中土，善閑漢言，其宣譯梵，文見重符世。
曇摩難提，此云法喜，兜佉勒人。
齠年離俗，聰慧夙成，研諷經典，以專精致業。
遍觀三藏，闇誦《增一阿含經》，博識洽聞，靡所不綜，是以國內遠近，咸共推服。
少而觀方，遍歷諸國，常謂弘法之體，宜宣布未聞，故遠冒流沙，懷寶東入，以符氏建元中，至于長安。
難提學業既優，道聲甚盛，符堅深見禮接。
先是，中土群經，未有四《含》，堅臣武威太守趙正，欲請出經。
時慕容沖已叛，起兵擊堅，關中擾動，正慕法情深，忘身為道。
乃請安公等，於長安城中，集義學僧，請難提譯出《中》、《增一》二《阿含》，并先無所出《毘曇心》、《三法度》等，凡一百六卷。
佛念傳譯，慧嵩筆受，自夏迄春，綿涉兩載，文字方具。
及姚萇寇逼關內，人情危阻，難提乃辭還西域，不知所終。
其時也，符堅初敗，群鋒互起，戎妖縱暴，民流四出，而猶得傳譯大部，蓋由趙正之力。
正字文業，洛陽清水人，或曰濟陰人。
年十八為偽秦著作郎，後遷至黃門郎，武威太守。
為人無鬚而瘦，有妻妾而無兒，時人謂閹。
然而情度敏達，學兼內外，性好譏諫，無所迴避。
符堅末年，寵惑鮮卑，隳於治政，正因歌諫曰：「昔聞孟津河，千里作一曲，此水本自清，是誰攪令濁。」堅動容曰：「是朕也。」又歌曰：「北園有一棗，布葉垂重陰，外雖饒棘刺，內實有赤心。」堅笑曰：「將非趙文業耶。」其調戲機捷，皆此類也。
後因關中佛法之盛，乃願欲出家，堅惜而未許，及堅死後，方遂其志，更名道整。
因作頌曰：「佛生何以晚，泥洹一何早，歸命釋迦文，今來投大道。」後遁迹商洛山，專精經律。
晉雍州刺史郄恢，欽其風尚，逼共同遊，終於襄陽，春秋六十餘矣。
僧伽提婆，此言眾天，或云提和，音訛故也。
本姓瞿曇氏，罽賓人，入道修學，遠求明師，學通三藏，尤善《阿毘曇心》，洞其纖旨。
常誦《三法度論》，晝夜嗟味，以為入道之府也。
為人俊朗有深鑒，而儀止溫恭，務在誨人，恂恂不怠。
符氏建元中，來入長安，宣流法化。
初僧伽跋澄出《婆須蜜》及曇摩難提所出二《阿含》、《毘曇》、《廣說》、《三法度》等凡百餘萬言。
屬慕容之難，戎敵紛擾，兼譯人造次，未善詳悉，義旨句味，往往不盡。
俄而安公棄世，未及改正。
後山東清平，提婆乃與冀州沙門法和俱適洛陽。
四五年間，研講前經，居華稍積，博明漢語，方知先所出經，多有乖失。
法和慨歎未定，乃更令提婆出《阿毘曇》及《廣說》眾經。
頃之姚興王秦，法事甚盛，於是法和入關，而提婆渡江。
先是，廬山慧遠法師。
翹懃妙典，廣集經藏，虛心側席，延望遠賓，聞其至止，即請入廬岳。
以晉太元中請出《阿毘曇心》及《三法度》等。
提婆乃於般若臺手執梵文，口宣晉語，去華存實，務盡義本，今之所傳，蓋其文也。
至隆安元年，來遊京師，晉朝王公及風流名士，莫不造席致敬。
時衛軍東亭侯瑯瑘王珣，淵懿有深信，荷持正法，建立精舍，廣招學眾，提婆既至，珣即延請，仍於其舍講《阿毘曇》，名僧畢集。
提婆宗致既精，詞旨明析，振發義理，眾咸悅悟。
時王彌亦在座聽，後於別屋自講，珣問法綱道人：「阿彌所得云何？」答曰：「大略全是，小未精覈耳。」其敷析之明，易啟人心如此。
其冬，珣集京都義學沙門釋慧持等四十餘人，更請提婆重譯《中阿含》等，罽賓沙門僧伽羅叉執梵本，提婆翻為晉言，至來夏方訖。
其在江洛左右所出眾經百餘萬言。
歷遊華戎，備悉風俗，從容機警，善於談笑，其道化聲譽，莫不聞焉。
後不知所終。
竺佛念，涼州人，弱年出家，志業清堅，外和內朗，有通敏之鑒。
諷習眾經，粗涉外典，其《蒼》、《雅》詁訓，尤所明達。
少好遊方，備觀風俗，家世西河，洞曉方語，華戎音義，莫不兼解，故義學之譽雖闕，洽聞之聲甚著。
符氏建元中，有僧伽跋澄、曇摩難提等入長安，趙正請出諸經，當時名德莫能傳譯，眾咸推念，於是澄執梵文，念譯為晉。
質斷疑義，音字方明。
至建元二十年正月，復請曇摩難提出《增一阿含》及《中阿含》。
於長安城內，集義學沙門，請念為譯，敷析研覈，二載乃竟。
二《含》之顯，念宣譯之功也。
自世高、支謙以後，莫踰於念，在符姚二代，為譯人之宗，故關中僧眾，咸共嘉焉。
後續出《菩薩瓔珞》、《十住斷結》及《出曜》、《胎經《中陰經》等，始就治定，意多未盡，遂爾遘疾，卒于長安，達近白黑，莫不歎惜。
曇摩耶舍，此云法明，罽賓人。少而好學，年十四為弗若多羅所知。長而氣幹高爽，雅有神慧，該覽經律，明悟出群。陶思八禪，遊心七覺，時人方之浮頭婆馱。孤行山澤，不避豺虎，獨處思念，動移宵日。甞於樹下每自剋責：年將三十，尚未得果，何其懈哉！於是累日不寢不食，專精苦到，以悔先罪。乃夢見博叉天王語之曰：「沙門當觀方弘化，曠濟為懷，何守小節獨善而已。道假眾緣，復須時熟，非分強求，死而無證。」覺自思惟，欲遊方授道，既而踰歷名邦，履踐郡國。以晉隆安中，初達廣州，住白沙寺。
耶舍善誦《毘婆沙律》，人咸號為「大毘婆沙」，時年已八十五，徒眾八十五人。時有清信女張普明，諮受佛法，耶舍為說《佛生緣起》，并為譯出《差摩經》一卷。至義熙中，來入長安。時姚興僣號，甚崇佛法，耶舍既至，深加禮異。會有天竺沙門曇摩掘多，來入關中，同氣相求，宛然若舊，因共耶舍譯《舍利弗阿毘曇》，以偽秦弘始九年初書梵書文，至十六年，翻譯方竟，凡二十二卷。偽太子姚泓親管理味，沙門道標為之作序。
耶舍後南遊江陵，止于辛寺，大弘禪法，其有味靖之賓，披榛而至者，三百餘人。凡士庶造者，雖先無信心，見皆敬悅。自說有一師一弟子修業，並得羅漢，傳者失其名。又嘗於外門閉戶坐禪，忽有五六沙門來入其室。又時見沙門飛來樹端者，往往非一。常交接神明，而俯同矇俗，雖道迹未彰，時人咸謂已階聖果。至宋元嘉中，辭還西域，不知所終。
耶舍有弟子法度，善梵漢之言，常為譯語。度本竺婆勒子，勒久停廣州，往來求利，中途於南康生男，仍名南康，長名金迦，入道名法度。度初為耶舍弟子，承受經法。耶舍既還外國，度便獨執矯異，規以攝物，乃言專學小乘，禁讀《方等》，唯禮釋迦，無十方佛，食用銅鉢，無別應器。又令諸尼相捉而行，悔罪之日，但伏地相向。唯宋故丹陽尹顏瑗女法弘尼、交州刺史張牧女普明尼，初受其法。今都下宣業、弘光諸尼，習其遺風，東土尼眾，亦時傳其法。
鳩摩羅什，此云童壽，天竺人也，家世國相。什祖父達多，倜儻不群，名重於國。父鳩摩炎，聰明有懿節，將嗣相位，乃辭避出家，東度葱嶺。龜茲王聞其棄榮，甚敬慕之，自出郊迎，請為國師。王有妹，年始二十，識悟明敏，過目必能，一聞則誦。且體有赤黶，法生智子，諸國娉之，並不肯行。及見摩炎，心欲當之，乃逼以妻焉，既而懷什。什在胎時，其母自覺神悟超解有倍常日。聞雀梨大寺名德既多，又有得道之僧，即與王族貴女，德行諸尼，彌日設供，請齋聽法。什母忽自通天竺語，難問之辭，必窮淵致，眾咸歎之。有羅漢達摩瞿沙曰：「此必懷智子。」為說舍利弗在胎之證。及什生之後，還忘前言。頃之，什母樂欲出家，夫未之許，遂更產一男，名弗沙提婆。後因出城遊觀，見塚間枯骨異處縱橫，於是深惟苦本，定誓出家，若不落髮，不咽飲食。至六日夜，氣力綿乏，疑不達旦，夫乃懼而許焉。以未剃髮故，猶不嘗進。即勅人除髮，乃下飲食。次旦受戒，仍樂禪法，專精匪懈，學得初果。
什年七歲，亦俱出家，從師受經，日誦千偈，偈有三十二字，凡三萬二千言。誦《毘曇》既過，師授其義，即自通達，無幽不暢。時龜茲國人，以其什母王妹，利養甚多，乃携什避之。什年九歲，隨母渡辛頭河，至罽賓，遇名德法師槃頭達多，即罽賓王之從弟也。淵粹有大量，才明博識，獨步當時，三藏九部，莫不該練。從旦至中，手寫千偈，從中至暮，亦誦千偈。名播諸國，遠近師之。什至，即崇以師禮，從受《雜藏》、中長二《含》，凡四百萬言。達多每稱什神俊，遂聲徹於王，王即請入宮，集外道論師，共相攻難。言氣始交，外道輕其年幼，言頗不遜。什乘隙而挫之，外道折伏，愧惋無言。王益敬異，日給鵝腊一雙，粳米麪各三斗，酥六升。此外國之上供也。所住寺僧乃差大僧五人，沙彌十人，營視掃灑，有若弟子，其見尊崇如此。
至年十二，其什母携還龜茲，諸國皆聘以重爵，什並不顧。時什母將什至月氏。北山，有一羅漢見而異之，謂其母曰：「常當守護此沙彌，若至三十五不破戒者，當大興佛法，度無數人，與優波掘多無異。若戒不全，無能為也，正可才明携詣法師而已。」什進到沙勒國，頂戴佛鉢，心自念言：「鉢形甚大，何其輕耶？」即重不可勝，失聲下之。母問其故，答云：「兒心有分別，故鉢有輕重耳。」遂停沙勒一年。其冬誦《阿毘曇》。於〈十門〉、〈修智〉諸品，無所諮受，而備達其妙，又於〈六足〉諸問，無所滯礙。沙勒國有三藏沙門名喜見，謂其王曰：「此沙彌不可輕，王宜請令初開法門，凡有二益：一國內沙門恥其不逮，必見勉強；二龜茲王必謂什出我國，而彼尊之是尊我也，必來交好。」王許焉，即設大會，請什升座，說《轉法輪經》，龜茲王果遣重使酬其親好。什以說法之暇，乃尋訪外道經書，善學《圍陀含多論》。多明文辭製作問答等事，又博覽《四圍陀》典及五明諸論。陰陽星算，莫不必盡，妙達吉凶，言若符契。為性率達，不厲小檢，修行者頗共疑之，然什自得於心，未嘗介意。
時有莎車王子、參軍王子兄弟二人，委國請從而為沙門。兄字須利耶跋陀，弟字須利耶蘇摩。蘇摩才伎絕倫，專以大乘為化，其兄及諸學者，皆共師焉，什亦宗而奉之，親好彌至。蘇摩後為什說《阿耨達經》，什聞陰界諸入皆空無相，怪而問曰：「此經更有何義，而皆破壞諸法。」答曰：「眼等諸法非真實有。」什既執有眼根，彼據因成無實，於是研覈大、小，往復移時。什方知理有所歸，遂專務《方等》。乃歎曰：「吾昔學小乘，如人不識金，以鍮石為妙。」因廣求義要，受誦《中》、《百》二論及《十二門》等。
頃之，隨母進到溫宿國，即龜茲之北界。時溫宿有一道士，神辯英秀，振名諸國，手擊王鼓而自誓言：「論勝我者，斬首謝之。」什既至，以二義相檢，即迷悶自失，稽首歸依。於是聲滿葱左，譽宣河外。龜茲王躬往溫宿，迎什還國，廣說諸經，四遠宗仰，莫之能抗。時王子為尼，字阿竭耶末帝，博覽群經，特深禪要，云已證二果。聞法喜踊，迺更設大集，請開《方等》經奧。什為推辯諸法皆空無我」，分別「陰界假名非實」。
時會聽者莫不悲感追悼，恨悟之晚矣。
至年二十，受戒於王宮，從卑摩羅叉學《十誦律》。
有頃，什母辭往天竺，謂龜茲王白純曰：「汝國尋衰，吾其去矣。」行至天竺，進登三果。
什母臨去謂什曰：「《方等》深教，應大闡真丹，傳之東土，唯爾之力。但於自身無利，其可如何。」什曰：「大士之道，利彼忘軀。若必使大化流傳，能洗悟矇俗，雖復身當爐鑊，苦而無恨。」於是留住龜茲，止于新寺。
後於寺側故宮中，初得《放光經》。
始就披讀，魔來蔽文，唯見空牒，什知魔所為，誓心踰固，魔去字顯，仍習誦之。
復聞空中聲曰：「汝是智人，何用讀此。」什曰：「汝是小魔，宜時速去，我心如地，不可轉也。」停住二年，廣誦大乘經論，洞其祕奧。
龜茲王為造金師子座，以大秦錦褥鋪之，令什升而說法。
什曰：「家師猶未悟大乘，欲躬往仰化，不得停此。」俄而大師盤頭達多不遠而至，王曰：「大師何能遠顧？」達多曰：「一聞弟子所悟非常，二聞大王弘贊佛道，故冒涉艱危，遠奔神國。」什得師至，欣遂本懷，為說《德女問經》，多明因緣空假，昔與師俱所不信，故先說也。
師謂什曰：「汝於大乘見何異相，而欲尚之？」什曰：「大乘深淨，明『有法皆空』，小乘偏局，多諸漏失。」師曰：「汝說一切皆空，甚可畏也，安捨有法而愛空乎？如昔狂人，令績師績線，極令細好，績師加意，細若微塵，狂人猶恨其麁，績師大怒，乃指空示曰：『此是細縷。』狂人曰：『何以不見。』師曰：『此縷極細，我工之良匠，猶且不見，況他人耶？』狂人大喜，以付織師。師亦効焉，皆蒙上賞，而實無物。汝之空法，亦由此也。」什乃連類而陳之，往復苦至，經一月餘日，方乃信服。
師歎曰：「師不能達，反啟其志，驗於今矣。」於是禮什為師，言：「和上是我大乘師，我是和上小乘師矣。」西域諸國，咸伏什神俊，每年講說，諸王皆長跪座側，令什踐而登焉，其見重如此。
什既道流西域，名被東川，時符堅僣號關中，有外國前部王及龜茲王弟。
並來朝堅，堅引見，二王說堅云：「西域多產珍奇，請兵往定，以求內附。」至符堅建元十三年歲次丁丑正月，太史奏云：「有星見於外國分野，當有大德智人，入輔中國。」堅曰：「朕聞西域有鳩摩羅什，襄陽有沙門釋道安，將非此耶？」即遣使求之。
至十七年二月，善善王、前部王等，又說堅請兵西伐。
十八年九月，符堅遣驍騎將軍呂光、陵江將軍姜飛，將前部王及車師王等，率兵七萬，西伐龜茲及烏耆諸國。
臨發，堅餞光於建章宮，謂光曰：「夫帝王應天而治，以子愛蒼生為本，豈貪其地而伐之乎？正以懷道之人故也。朕聞西國有鳩摩羅什，深解法相，善閑陰陽，為後學之宗，朕甚思之。賢哲者，國之大寶，若剋龜茲，即馳驛送什。」光軍未至，什謂龜茲王白純曰：「國運衰矣，當有勍敵。日下人從東方來，宜恭承之，勿抗其鋒。」純不從而戰，光遂破龜茲，殺純，立純弟震為主。
光既獲什，未測其智量，見年齒尚少，乃凡人戲之，強妻以龜茲王女，什距而不受，辭甚苦到。
光曰：「道士之操，不踰先父，何可固辭。」乃飲以醇酒，同閉密室。
什被逼既至，遂[虛*予]其節。
或令騎牛及乘惡馬，欲使墮落。
什常懷忍辱，曾無異色，光慚愧而止。
光還中路，置軍於山下，將士已休，什曰：「不可在此，必見狼狽，宜徙軍隴上。」光不納。
至夜果大雨，洪潦暴起，水深數丈，死者數千，光始密而異之。
什謂光曰：「此凶亡之地，不宜淹留。推運揆數，應速言歸，中路必有福地可居。」光從之，至涼州，聞符堅已為姚萇所害，光三軍縞素，大臨城南，於是竊號關外，稱年太安。
太安元年正月，姑臧大風，什曰：「不祥之風，當有姦叛，然不勞自定也。」俄而梁謙、彭晃相係而叛，尋皆殄滅。
至光龍飛二年，張掖臨松盧水胡沮渠男成及從弟蒙遜反，推建康太守段業為主，光遣庶子秦州刺史太原公纂，率眾五萬討之。
時論謂業等烏合，纂有威聲，勢必全剋。
光以訪什，什曰：「觀察此行，未見其利。」既而纂敗績於合梨。
俄又郭馨作亂，纂委大軍輕還，復為馨所敗，僅以身免。
光中書監張資，文翰溫雅，光甚器之，資病，光博營救療。
有外國道人羅叉云：「能差資疾。」光喜，給賜甚重。
什知叉誑詐，告資曰：「叉不能為，益徒煩費耳，冥運雖隱，可以事試也。」乃以五色系作繩結之，燒為灰末，投水中，灰若出水還成繩者，病不可愈。
須臾，灰聚浮出，復繩本形。
既而又治無効，少日資亡。
頃之，光又卒，子紹襲位。
數日，光庶子纂殺紹自立，稱元咸寧。
咸寧二年，有猪生子，一身三頭，龍出東廂井中，到殿前蟠臥，比旦失之，纂以為美瑞，號大殿為龍翔殿。
俄而有黑龍升於當陽九宮門，纂改九宮門為龍興門。
什奏曰：「皆潛龍出遊，豕妖表異。龍者陰類，出入有時，而今屢見，則為災眚，必有下人謀上之變，宜剋棊修德，以答天戒。」纂不納，與什博戲，殺棊，曰：「斫胡奴頭。」什曰：「不能斫胡奴頭，胡奴將斫人頭。」此言有旨，而纂終不悟。
光弟保有子名超，超小字胡奴，後果殺纂斬首，立其兄隆為主，時人方驗什之言也。
什停涼積年，呂光父子既不弘道，故蘊其深解，無所宣化，符堅已亡，竟不相見。
及姚萇僣有關中，亦挹其高名，虛心要請，諸呂以什智計多解，恐為姚謀，不許東入。
及萇卒，子興襲位，復遣敦請。
興弘始三年三月，有樹連理，生于廣庭，逍遙園葱變為茝，以為美瑞，謂智人應入。
至五月，興遣隴西公碩德西伐呂隆，隆軍大破。
至九月，隆上表歸降，方得迎什入關，以其年十二月二十日至于長安。
興待以國師之禮，甚見優寵。
晤言相對，則淹留終日，研微造盡，則窮年忘勌。
自大法東被，始于漢明，涉歷魏晉，經論漸多，而支、竺所出，多滯文格義。
興少達崇三寶，銳志講集。
什既至止，仍請入西明閣及逍遙園譯出眾經。
什既率多諳誦，無不究盡，轉能漢言，音譯流便。
既覽舊經，義多紕僻，皆由先度失旨，不與梵本相應。
於是興使沙門增䂮、僧遷、法欽、道流、道恒、道標、僧叡、僧肇等八百餘人，諮受什旨，更令出《大品》。
什持梵本，興執舊經，以相讎校，其新文異舊者，義皆圓通，眾心悏伏，莫不欣讚。
興以佛道冲邃，其行唯善，信為出苦之良津，御世之洪則。
故託意九經，遊心十二，乃著《通三世論》以勗示因果，王公已下，並欽贊厥風。
大將軍常山公顯，左軍將軍安城矦嵩，並篤信緣業，屢請什於長安大寺講說新經，續出《小品》、《金剛波若》、《十住》、《法華》、《維摩》、《思益》、《首楞嚴》、《持世》、《佛藏》、《菩薩藏》、《遺教》、《菩提無行》、《呵欲》、《自在王》、《因緣觀》、《小無量壽》、《新賢劫》、《禪經》、《禪法要》、《禪要解》、《彌勒成佛》、《彌勒下生》、《十誦律》、《十誦戒本》、《菩薩戒本》、《釋論》、《成實》、《十住》、《中》、《百》、《十二門論》，凡三百餘卷。
並暢顯神源，揮發幽致。
于時，四方義士，萬里必集，盛業久大，于今咸仰。
龍光釋道生。
慧解入微，玄搆文外，每恐言舛，入關請決。
廬山釋慧遠學貫群經，棟梁遺化，而時去聖久遠，疑義莫決，乃封以諮什，語見〈遠傳〉
。
初沙門僧叡，才識高明。
常隨什傳寫。
什每為叡論西方辭體，商略同異，云：「天竺國俗甚重文製，其宮商體韻，以入絃為善。凡覲國王，必有贊德，見佛之儀，以歌歎為貴，經中偈頌，皆其式也。但改梵為秦，失其藻蔚。雖得大意，殊隔文體。有似嚼飯與人，非徒失味，乃令嘔噦也。」什嘗作頌贈沙門法和云：「心山育明德，流薰萬由延。哀鸞孤桐上，清音徹九天。」凡為十偈，辭喻皆爾。
什雅好大乘，志存敷廣，常歎曰：「吾若著筆作大乘《阿毘曇》，非迦旃延子比也。今在秦地，深識者寡，折翮於此，將何所論。」乃悽然而止。
唯為姚興著《實相論》二卷，并注《維摩》。
出言成章，無所刪改，辭喻婉約，莫非玄奧。
什為人神情朗徹，傲岸出群，應機領會，鮮有倫匹者。
篤性仁厚，汎愛為心，虛己善誘，終日無勌。
姚主常謂什曰：「大師聰明超悟，天下莫二，若一旦後世，何可使法種無嗣。」遂以妓女十人，逼令受之。
自爾以來，不住僧坊，別立廨舍，供給豐盈。
每至講說，常先自說譬喻，如「臭泥中生蓮花，但採蓮花，勿取臭泥也。」
初什在龜茲，從卑摩羅叉律師受律，卑摩後入關中，什聞至欣然，師敬盡禮。
卑摩未知被逼之事，因問什曰：「汝於漢地，大有重緣，受法弟子，可有幾人？」什答云：「漢境經律未備，新經及諸論等，多是什所傳出，三千徒眾，皆從什受法，但什累業障深，故不受師教耳。」又杯渡比丘在彭城，聞什在長安，乃歎曰：「吾與此子戲別三百餘年，杳然未期，遲有遇於來生耳。」
什未終日，少覺四大不愈，乃口出三番神呪，令外國弟子誦之以自救，未及致力，轉覺危殆。
於是力疾與眾僧告別曰：「因法相遇，殊未盡伊心，方復後世，惻愴何言。自以闇昧，謬充傳譯，凡所出經論三百餘卷，唯《十誦》一部，未及刪煩，存其本旨，必無差失。願凡所宣譯，傳流後世，咸共弘通。今於眾前發誠實誓，若所傳無謬者，當使焚身之後，舌不燋爛。」以偽秦弘始十一年八月二十日卒于長安，是歲晉義熙五年也。
即於逍遙園，依外國法，以火焚屍，薪滅形碎，唯舌不灰。
後外國沙門來云：「羅什所諳，十不出一。」
初什一名鳩摩羅耆婆。
外國製名，多以父母為本。
什父鳩摩炎，母字耆婆，故兼取為名。
然什死年月，諸記不同，或云弘始七年，或云八年，云十一年，尋七與十一，字或訛誤。
而譯經錄傳中，猶有一年者。
恐雷同三家，無以正焉。
弗若多羅，此云功德華，罽賓人也。
少出家，以戒節見稱，備通三藏，而專精《十誦律》部，為外國師宗，時人咸謂己階聖果。
以偽秦弘始中，振錫入關。
秦上姚興待以上賓之禮。
羅什亦挹其戒範，厚相宗敬。
先是，經法雖傳，律藏未闡，聞多羅既善斯部，咸共思慕。
以偽秦弘始六年十月十七日集義學僧數百餘人，於長安中寺，延請多羅誦出《十誦》梵本，羅什譯為晉文。
三分獲二，多羅搆疾，菴然棄世。
眾以大業未就，而匠人殂往，悲恨之深，有踰常痛。
曇摩流支，此云法樂，西域人也。
棄家入道，偏以律藏馳名，以弘始七年秋，達自關中。
初，弗若多羅誦出《十誦》，未竟而亡。
廬山釋慧遠聞支既善毘尼，希得究竟律部，乃遣書通好曰：「佛教之興，先行上國，自分流以來，四百餘年。至於沙門德式，所闕尤多。頃西域道士弗若多羅，是罽賓人。甚諷《十誦》梵本。有羅什法師，通才博見，為之傳譯。《十誦》之中，文始過半，多羅早喪，中途而寢，不得究竟大業，慨恨良深，傳聞仁者齎此經自隨，甚欣所遇，冥運之來，豈人事而已耶。想弘道為物，感時而動，叩之有人，必情無所悋。若能為律學之徒，畢此經本，開示梵行，洗其耳目，使始涉之流，不失無上之津，參懷勝業者，日月彌朗，此則慧深德厚，人神同感矣。幸願垂懷，不乖往意一二。悉諸道人所具。」流支既得遠書，及姚興敦請，乃與什共譯《十誦》都畢。
研詳考覈，條制審定，而什猶恨文煩未善。
既而什化，不獲刪治。
流支住長安大寺，慧觀欲請下京師，支曰：「彼土有人有法，足以利世，吾當更行無律教處。」於是遊化餘方，不知所卒。
或云終於涼土，未詳。
卑摩羅叉，此云無垢眼，罽賓人。
沈靖有志力，出家履道，苦節成務。
先在龜茲，弘闡律藏，四方學者，競往師之，鳩摩羅什時亦預焉。
及龜茲陷沒，乃避地焉。
頃之，聞什在長安大弘經藏，又欲使毘尼勝品，復洽東國，於是杖錫流沙，冒險東入，以偽秦弘始八年達自關中，什以師禮敬待，叉亦以遠遇欣然。
及羅什棄世，叉乃出遊關左，逗於壽春止，石澗寺。
律眾雲聚，盛闡毘尼。
羅什所譯《十誦》本，五十八卷，最後一誦，謂明受戒法，及諸成善法事，逐其義要，名為《善誦》。
叉後齎往石澗，開為六十一卷，最後一誦，改為《毘尼誦》，故猶二名存焉。
頃之，南適江陵，於辛寺夏坐，開講《十誦》。
既通漢言，善相領納，無作妙本，大闡當時，析文求理者，其聚如林，明條知禁者，數亦殷矣，律藏大弘，叉之力也。
道場慧觀深括宗旨，記其所制內禁輕重，撰為二卷，送還京師，僧尼披習，競相傳寫，時聞者諺曰：「卑羅鄙語，慧觀才錄，都人繕寫，紙貴如玉。」今猶行於世，為後生法矣。
叉養德好閑，棄諠離俗，其年冬，復還壽春石澗，卒於寺焉，春秋七十有七。
叉為人眼青，時人亦號為青眼律師。
佛陀耶舍，此云覺明，罽賓人也，婆羅門種，世事外道。
有一沙門，從其家乞，其父怒，使人打之，父遂手脚攣癖，不能行止。
乃問於巫師，對曰：「坐犯賢人，鬼神使然也。」即請此沙門，竭誠懺悔，數日便瘳，因令耶舍出家，為其弟子，時年十三。
常隨師遠行，於曠野逢虎，師欲走避，耶舍曰：「此虎已飽，必不侵人。」俄而虎去，前行果見餘殘，師密異之。
至年十五，誦經日得二三萬言。
所住寺，常於外分衛，廢於誦習，有一羅漢重其聰敏，恒乞食供之。
至年十九，誦大小乘經數百萬言。
然性度簡傲，頗以知見自處，謂少堪己師者，故不為諸僧所重，但美儀止，善談笑，見者忘其深恨。
年及進戒，莫為臨壇，所以向立之歲，猶為沙彌。
乃從其舅學五明諸論，世間法術，多所練習。
年二十七，方受具戒。
恒以讀誦為務，手不釋牒。
每端坐思義，尚云不覺虛過於時，其專精如此。
後至沙勒國，國王不悆，請三千僧會，耶舍預其一焉。
時太子達摩弗多，此言法子，見耶舍容服端雅，問所從來，耶舍詶對清辯，太子悅之，仍請留宮內供養，待遇隆厚。
羅什後至，復從舍受學，甚相尊敬。
什既隨母還龜茲，耶舍留止。
頃之，王薨，太子即位，時符堅遣呂光西伐龜茲，龜茲王急，求救於沙勒，沙勒王自率兵赴之，使耶舍留輔太子，委以後事。
救軍未至，而龜茲已敗，王歸，具說羅什為光所執，舍乃歎曰：「我與羅什相遇雖久，未盡懷抱，其忽羈虜，相見何期。」停十餘年，乃東適龜茲，法化甚盛。
時什在姑臧遣信要之，裹糧欲去，國人留之，復停歲許。
後語弟子云：「吾欲尋羅什，可密裝夜發，勿使人知。」弟子曰：「恐明日追至，不免復還耳。」耶舍乃取清水一鉢，以藥投中，呪數十言，與弟子洗足，即便夜發。
比旦，行數百里。
問弟子曰：「何所覺耶？」答曰：「唯聞疾風之響，眼中淚出耳。」耶舍又與呪水洗足，住息。
明旦，國人追之，已差數百里，不及。
行達姑臧，而什已入長安，聞姚興逼以妾媵，勸為非法，乃歎曰：「羅什如好綿，何可使入棘林中。」什聞其至姑臧，勸姚興迎之，興未納。
頃之，興命什譯出經藏，什曰：「夫弘宣法教，宜令文義圓通，貧道雖誦其文，未善其理，唯佛陀耶舍深達幽致，今在姑臧，願下詔徵之，一言三詳，然後著筆，使微言不墜，取信千載也。」興從之，即遣使招迎，厚加贈遺，悉不受，乃笑曰：「明旨既降，便應載馳，檀越待士既厚，脫如羅什見處，則未敢聞命。」使還具說之，興歎其幾慎，重信敦喻，方至長安。
興自出候問，別立新省於逍遙園中，四事供養，並不受，時至分衛，一食而已。
于時羅什出《十住經》。
一月餘日，疑難猶豫，尚未操筆。
耶舍既至，共相徵決，辭理方定，道俗三千餘人，皆歎其當要。
舍為人赤髭，善解《毘婆沙》，時人號曰「赤髭毘婆沙」。
既為羅什之師，亦稱大毘婆沙。
四事供養，衣鉢臥具，滿三間屋，不以關心，姚興為貨之，於城南造寺。
耶舍先誦《曇無德律》，偽司隸校尉姚爽請令出之，興疑其遺謬，乃請耶舍，令誦羌籍藥方可五萬言，經二日，乃執文覆之，不誤一字，眾服其強記。
即以弘始十二年譯出《四分律》，凡四十四卷，并《長阿含》等。
涼州沙門竺佛念譯為秦言，道含筆受。
至十五年解座，興嚫耶舍布絹萬匹，悉不受，道含、佛念布絹各千匹，名德沙門五百人，皆重嚫施。
耶舍後辭還外國，至罽賓得《虛空藏經》一卷，寄賈客，傳與涼州諸僧，後不知所終。
佛馱跋陀羅，此云覺賢，本姓釋氏，迦維羅衛人，甘露飯王之苗裔也。
祖父達摩提婆，此云法天，嘗商旅於北天竺，因而居焉。
父達摩修耶利，此云法日，少亡。
賢三歲孤，與母居，五歲復喪母，為外氏所養。
從祖鳩婆利，聞其聰敏，兼悼其孤露，乃迎還，度為沙彌。
至年十七，與同學數人，俱以習誦為業，眾皆一月，賢一日誦畢，其師歎曰：「賢一日，敵三十夫也。」及受具戒，修業精勤，博學群經，多所通達。
少以禪律馳名，常與同學僧伽達多，共遊罽賓，同處積載，達多雖伏其才明，而未測其人也。
後於密室閉戶坐禪，忽見賢來，驚問：「何來？」答云：「暫至兜率，致敬彌勒。」言訖便隱，達多知是聖人，未測深淺。
後屢見賢神變，乃敬心祈問，方知得不還果。
常欲遊方弘化，備觀風俗，會有秦沙門智嚴西至罽賓，覩法眾清勝，乃慨然東顧曰：「我諸同輩，斯有道志，而不遇真匠，發悟莫由。」即諮訊國眾，孰能流化東土，僉云：「有佛馱跋陀者，出生天竺那呵利城，族姓相承，世遵道學，其童齔出家，已通解經論，少受業於大禪師佛大先。」先時亦在罽賓，乃謂嚴曰：「可以振維僧徒，宣授禪法者，佛馱跋陀其人也。」
嚴既要請苦至，賢遂愍而許焉，於是捨眾辭師，裹糧東逝。
步驟三載，綿歷寒暑，既度葱嶺，路經六國，國主矜其遠化，並傾心資奉。
至交趾，乃附舶循海而行，經一島下，賢以手指山曰：「可止於此。」舶主曰：「客行惜日，調風難遇，不可停也。」行二百餘里，忽風轉吹，舶還向島下，眾人方悟其神，咸師事之，聽其進止。
後遇便風，同侶皆發，賢曰：「不可動。」舶主乃止，既而有先發者，一時覆敗。
後於闇夜之中，忽令眾舶俱發，無肯從者，賢自起收纜，一舶獨發，俄爾賊至，留者悉被抄害。
頃之，至青州東萊郡，聞鳩摩羅什在長安，即往從之，什大欣悅，共論法相，振發玄微，多所悟益。
因謂什曰：「君所釋不出人意，而致高名何耶？」什曰：「吾年老故爾，何必能稱美談。」什每有疑義，必共諮決。
時秦太子泓欲聞賢說法，乃要命群僧，集論東宮。
