1	進《高僧傳》表端拱元年十月日左街天壽寺通慧大師賜紫臣僧贊寧上表臣僧贊寧等言，自太平興國七年伏奉勅旨，俾修《高僧傳》與新譯經同入藏者，臣等遐求事跡，博採碑文，今已撰集成三十卷，謹詣闕庭進上。
0	益琅函而更廣，延玉曆以彌長。
1	臣等誠憂誠恐，兢惕之至。
0	臣等聞渾儀之外，別有釋天；法海之中，多生僧寶。
0	釋天可則，阿難記事而載言；僧寶堪稱，慧皎為篇而作傳。
1	猗歟我佛，號「大遍知」，知教法之無依，委帝王之有力。
1	當二千載之後，屬一萬年之初，伏惟應運統天叡文英武大聖至明廣孝皇帝陛下，神龍在天，愛日升上，土疆開闢，四夷請吏而貢琛，時律均和，百穀登敖而棲畝，耕籍田而又勸，賜酺飲以咸歡，儒術特興，玄風爰振。
1	是以麒麟非中國之物，白雉非草莽之禽，今遊苑囿之間，且類牢籠之畜。
0	近以從澶至濮，黃河牽一帶之清；自古及今，青史載千年之應。
0	斯蓋陛下來從不動之地，示為長壽之王。
1	飜譯成經，製甚深之御序；迴文作頌，演無盡之法音。
0	仍降鳳書，令編僧史。
0	屬此雍熙之運，伸其貞觀之風，合選兼才，豈當末學？
0	得不擒犀截角，搴翠刪毛，精求出類之人，取法表年之史。
0	所恨空門寡學，釋胄何知！
0	或有可觀，實錄聊摹於陳壽；如苞深失，戾經宜罪於馬遷。
0	副陛下遺賢必取之心，助陛下墜典咸修之美。
0	今遇乾明聖節，謹令弟子賜紫顯忠、同元受勅，相國寺賜紫智輪進納。
1	伏乞叡慈，略賜御覽。
0	恭惟聖主是文章之主，微臣非惇史之臣。
0	儻示天機，令知凡例。
0	如得操北斗而斟酌，或示刀圭；執南箕而簸揚，方除糠糩。
0	臣等冒黷天顏，無任惶懼激切屏營之至，謹言。
1	批答勅通慧大師贊寧，省所令左街天壽寺賜紫僧顯忠進編修《有大宋高僧傳》三十卷事，具悉。
0	一乘妙道，六度玄門，代有奇人，迭恢聖教。
0	若無纂述，何以顯揚？
1	繄爾真流，棲心法苑，成茲編集，頗効辛勤。
0	備觀該總之能，深切歎嘉之意。
0	其所進《高僧傳》，已令僧錄司編入大藏。
0	今賜絹三千匹十匹，至可領也。
1	故茲獎諭，想宜知悉。
0	冬寒，想比清休否？
0	遣書指不多及。
0	十八日勅。
0	宋高僧傳序臣聞賢劫綿長，世間宏廓，天與時而不盡，地受富以無疆，最靈之氣牣于中，大聖之師居于上。
0	偉哉！
0	釋迦方隱，彌勒未來，其間出命世之人，此際多分身之聖，肆為僧相，喜示沙門。
0	言與行而可觀，槧兼觚而爭錄。
0	是以王巾屮《僧史》，孫綽《道賢》，摹列傳以周流，象世家而布濩，蓋欲希顏之者，慕藺之儔，成飛錫之應真，作曳山之上士。
0	時則裴子野著《眾僧傳》，釋法濟撰《高逸沙門傳》，陸杲述《沙門傳》，釋寶唱立《名僧傳》，斯皆河圖作《洪範》之椎輪，土鼓為《咸池》之坏器。
0	焉知來者，靡曠其人。
0	慧皎刊修，用實行潛光之目；道宣緝綴，續高而不名之風，令六百載行道之人弗墜于地者矣。
1	爰自貞觀命章之後，西明絕筆已還，此作蔑聞，斯文將缺。
0	時有再至，肅殺過而繁華來；世無久虛，地天奏泰而聖明出。
1	我應運統天叡文英武大聖至明廣孝皇帝陛下，陽龍挺德，斗電均威。
0	踐大道也，犧、黃輸執御之勞；多天才也，周、孔行弟子之職。
1	講信修睦，崇德報功，一統無遺，百王有愧，四海若窺於掌內，萬機皆發於宸衷。
0	然而玄牝留神，釋天淡慮。
0	長生授術，時開太一之壇；續法延期，僧度倍千之戒。
1	浮圖揭漢，梵夾飜華，將佛國之同風，與玉京而合制。
0	慨茲釋侶，代有其人，思景行之莫聞，實紀錄之彌曠。
0	臣等謬膺良選，俱乏史才，空門不出於董狐，弱手難探於禹穴。
0	而乃循十科之舊例，輯萬行之新名。
0	或案誄銘，或徵志記，或問輶軒之使者，或詢耆舊之先民，研磨將經論略同，讎校與史書懸合。
0	勒成三帙，上副九重，列僧寶之瓌奇，知佛家之富貴。
0	昔者嘉祥筆削，盡美善於東南；澄照纂修，足英髦於關輔。
0	蓋是拘於墟也，傳不習乎？
0	豈若皇朝也，八極張羅，舉之則無物不至；四夷弭伏，求之則何事不供。
0	臣等分面徵搜，各塗搆集，如見一家之好，且無諸國之殊，所以成十科者，易同拾取。
0	其正傳五百三十三人，附見一百三十人。
1	矧復逐科盡處，象史「論」以攄辭；因事言時，為傳家之「系」斷。
0	厥號《有大宋高僧傳》焉。
0	庶幾乎銅馬為式，選千里之駿駒；竹編見書，實六和之年表。
0	觀之者務進，悟之者思齊，皆登三藐之山，悉入薩云之海，永資聖曆，俱助皇明，齊愛日之炳光，應嵩山之呼壽云爾。
0	時端拱元年乾明節臣僧贊寧等謹上。
1	譯經篇第一變梵成華。
0	通凡入聖。
0	法輪斯轉。
0	諸佛所師。
0	義解篇第二尋文見義。
0	得意忘言。
0	三慧克全。
0	二依當轉。
0	習禪篇第三修至無念。
0	善惡都亡。
0	亡其所亡。
0	常住安樂。
0	明律篇第四嚴而少恩。
0	正而急護。
0	嬰守三業。
0	同彼金湯。
0	護法篇第五家有良吏。
0	守藏何虞。
0	法有名師。
0	外禦其侮。
0	感通篇第六逆於常理。
0	感而遂通。
1	化于世間。
0	觀之難測。
1	遺身篇第七難捨易捐。
0	施中第一。
0	以穢漏體。
0	迴金剛身。
0	讀誦篇第八十種法師。
0	此為高大。
1	染枸櫞花。
0	果時瓤赤。
0	興福篇第九為己為他。
0	福生罪滅。
0	有為之善。
0	其利博哉。
1	雜科聲德十統攝諸科。
0	同歸高尚。
0	唱導之匠。
0	光顯佛乘。
1	唐京兆大薦福寺義淨傳
0	釋義淨字文明，姓張氏，范陽人也。
0	髫齓之時，辭親落髮，遍詢名匠，廣探群籍，內外閑習，今古博通。
1	年十有五，便萌其志，欲遊西域，仰法顯之雅操，慕玄奘之高風。
0	加以勤無棄時，手不釋卷，弱冠登具，愈堅貞志。
1	咸亨二年，年三十有七，方遂發足。
1	初至番禺，得同志數十人，及將登舶，餘皆退罷。
1	淨奮勵孤行，備歷艱險。
0	所至之境，皆洞言音。
0	凡遇酋長，俱加禮重。
1	鷲峯、雞足，咸遂周遊；鹿苑、祇林，並皆瞻矚。
0	諸有聖迹，畢得追尋。
1	經二十五年，歷三十餘國，以天后證聖元年乙未仲夏，還至河洛。
1	得梵本經律論近四百部，合五十萬頌，金剛座真容一鋪、舍利三百粒。
1	天后親迎于上東門外，諸寺緇伍具幡蓋歌樂前導，勅於佛授記寺安置焉。
1	初與于闐三藏實叉難陀飜《華嚴經》。
0	久視之後乃自專譯。
1	起庚子歲至長安癸卯，於福先寺及雍京西明寺譯《金光明最勝王》、《能斷金剛般若》、《彌勒成佛》、《一字呪王》、《莊嚴王陀羅尼》、《長爪梵志》等經，《根本一切有部毘柰耶》、《尼陀那目得迦》、《百一羯磨攝》等，《掌中》、《取因假設》、《六門教授》等論、及《龍樹勸誡頌》，凡二十部。
1	北印度沙門阿儞真那證梵文義，沙門波崙、復禮、慧表、智積等筆受證文，沙門法寶、法藏、德感、勝莊、神英、仁亮、大儀、慈訓等證義，成均太學助教許觀監護，繕寫進呈。
1	天后製《聖教序》，令標經首。
1	暨和帝神龍元年乙巳，於東洛內道場譯《孔雀王經》，又於大福先寺出《勝光天子》、《香王菩薩呪》、《一切莊嚴王經》四部，沙門盤度讀梵文，沙門玄傘筆受，沙門大儀證文，沙門勝莊、利貞證義，兵部侍郎崔湜、給事中廬盧粲潤文正字，祕書監駙馬都尉楊慎交監護。
1	帝深崇釋典，特抽叡思，製《大唐龍興三藏聖教序》。
1	又御洛陽西門，宣示群官新飜之經。
1	二年，淨隨駕歸雍京，置飜經院於大薦福寺，居之。
1	三年，詔入內與同飜經沙門九旬坐夏。
0	帝以昔居房部，幽厄無歸，祈念藥師，遂蒙降祉，荷茲往澤，重闡鴻猷。
1	因命法徒更重傳譯於大佛光殿，二卷成文，曰《藥師瑠璃光佛本願功德經》。
0	帝御法筵，手自筆受。
1	睿宗永唐隆元年庚戌，於大薦福寺出《浴像功德經》、《毘柰耶雜事二眾戒經》、《唯識寶生》、《所緣釋》等二十部。
1	吐火羅沙門達磨末磨、中印度沙門拔弩證梵義，罽賓沙門達磨難陀證梵文，居士東印度首領伊舍羅證梵本，沙門慧積、居士中印度李釋迦、度頗多語讀梵本，沙門文綱、慧沼、利貞、勝莊、愛同、思恒證義，玄傘、智積筆受，居士東印度瞿曇金剛、迦濕彌羅國王子阿順證譯，修文館大學士李嶠、兵部尚書韋嗣立、中書侍郎趙彥昭、吏部侍郎盧藏用、兵部侍郎張說、中書舍人李又乂二十餘人次文潤色，左僕射韋巨源、右僕射蘇瓌監護，祕書大監嗣虢王邕同監護。
1	景雲二年辛亥，復於大薦福寺譯《稱讚如來功德神呪》等經，太常卿薛崇嗣監護。
1	自天后久視迄睿宗景雲，都飜出五十六部，二百三十卷。
1	又別撰《大唐西域求法高僧傳》、《南海寄歸內法傳》。
0	別《說罪要行法》、《受用三法水要法》、《護命放生軌儀》，凡五部，九卷。
1	又出「說一切有部跋窣堵」，即諸律中犍度、跋渠之類，蓋梵音有楚、夏耳，約七十八卷。
1	淨雖遍飜三藏，而偏攻律部，譯綴之暇，曲授學徒。
0	凡所行事皆尚急護。
0	漉囊滌穢，特異常倫。
1	學侶傳行，遍于京洛。
0	美哉！
0	亦遺法之盛事也。
0	先天二年卒，春秋七十九，法臘五十九，葬事官供所出。
1	「跋窣堵」唯存真本，未暇覆疏，而逼泥曰。
1	然其傳度經律，與奘師抗衡。
0	比其著述，淨多文。
0	性傳密呪，最盡其妙，二三合聲，爾時方曉矣。
1	今塔在洛京龍門北之高岡焉。
1	系曰：「譯」之言「易」也，謂以所有易所無也。
0	譬諸枳橘焉，由易土而殖，橘化為枳。
0	枳橘之呼雖殊，而辛芳榦葉無異。
0	又如西域尼拘律陀樹，即東夏之楊柳，名雖不同，樹體是一。
1	自漢至今皇宋，飜譯之人多矣。
1	晉、魏之際，唯西竺人來，止稱「尼拘」耳。
0	此方參譯之士，因西僧指楊柳，始體言意。
0	其後東僧往彼，識尼拘是東夏之柳。
0	兩土方言，一時洞了焉。
0	唯西唯東，二類之人未為盡善。
0	東僧往西，學盡梵書，解盡佛意，始可稱善。
1	傳譯者，宋、齊已還，不無去彼迴者，若入境觀風必聞其政者，奘師、法淨師為得其實。
0	此二師者兩全通達，其猶見璽文知是天子之書，可信也。
0	《周禮》象胥氏通夷狄之言，淨之才智，可謂釋門之象胥也歟！
1	唐洛陽廣福寺金剛智傳
0	釋跋日羅菩提，華言金剛智。
1	南印度摩賴耶國人也，華言「光明」，其國境近觀音宮殿補陀落伽山。
0	父婆羅門善五明論，為建支王師。
0	智生數歲，日誦萬言，目覽心傳，終身無忘。
0	年十六，開悟佛理，不樂習尼揵子諸論，乃削染出家，蓋宿植之力也。
1	後隨師往中印度那爛陀寺，學修多羅、阿毘達磨等。
1	洎登戒法，遍聽十八部律。
1	又詣西印度學小乘諸論及瑜伽、三密、陀羅尼門。
0	十餘年全通三藏。
1	次復遊師子國，登楞伽山，東行佛誓、裸人等二十餘國。
1	聞脂那佛法崇盛，泛舶而來，以多難故，累歲方至。
1	開元己未歲，達于廣府，勅迎就慈恩寺，尋徙薦福寺。
1	所住之剎，必建大曼拏羅灌頂道場，度於四眾。
0	大智、大慧二禪師、不空三藏皆行弟子之禮焉。
0	後隨駕洛陽，其年自正月不雨迨于五月，嶽瀆靈祠，禱之無應。
1	乃詔智結壇祈請。
0	於是用不空鉤、依菩薩法，在所住處起壇，深四肘，躬繪七俱胝菩薩像，立期以開光，明日定隨降雨焉。
0	帝使一行禪師謹密候之。
0	至第七日，炎氣爞爞，天無浮翳。
0	午後，方開眉眼，即時西北風生，飛瓦拔樹，崩雲泄雨，遠近驚駭。
1	而結壇之地，穿穴其屋，洪注道場。
1	質明，京城士庶皆云：「智獲一龍，穿屋飛去。」求觀其處，日千萬人，斯乃壇法之神驗也。
1	于時帝留心玄牝，未重空門，所司希旨，奏外國蕃僧遣令歸國，行有日矣。
1	侍者聞智，智曰：「吾是梵僧，且非蕃胡，不干明勅，吾終不去。」數日，忽乘傳將之雁門，奉辭，帝大驚，下手詔留住。
0	初，帝之第二十五公主甚鍾其愛，久疾不救，移臥於咸宜外館，閉目不語，已經旬朔。
0	有勅令智授之戒法，此乃料其必終，故有是命。
0	智詣彼，擇取宮中七歲二女子，以緋繒纏其面目，臥於地，使牛仙童寫勅一紙，焚於他所，智以密語呪之。
0	二女冥然誦得，不遺一字。
0	智入三摩地，以不思議力令二女持勅詣琰摩王。
0	食頃間，王令公主亡保母劉氏護送公主魂隨二女至，於是公主起坐，開目言語如常。
0	帝聞之，不俟仗衛，馳騎往于外館。
1	公主奏曰：「冥數難移，今王遣迴，略覲聖顏而已。」可半日間，然後長逝。
0	自爾帝方加歸仰焉。
1	武貴妃寵異六宮，薦施寶玩，智勸貴妃急造金剛壽命菩薩像，又勸河東郡王於毘盧遮那塔中繪像；謂門人曰：「此二人者壽非久矣。」經數月，皆如其言，凡先覺多此類也。
0	智理無不通，事無不驗，經、論、戒律、祕呪餘書，隨問剖陳，如鐘虡受。
0	有登其門者，智一覿其面，永不忘焉。
0	至於語默興居，凝然不改，喜怒逆順，無有異容，瞻禮者莫知津涯，自然率服矣。
1	自開元七年，始屆番禺，漸來神甸，廣敷《密藏》，建曼拏羅，依法製成，皆感靈瑞。
0	沙門一行欽尚斯教，數就諮詢，智一一指授，曾無遺隱。
1	一行自立壇灌頂，遵受斯法，既知利物，請譯流通。
1	十一年，奉勅於資聖寺飜出《瑜伽念誦法》二卷、《七俱胝陀羅尼》二卷，東印度婆羅門大首領直中書伊舍羅譯語，嵩岳沙門溫古筆受。
1	十八年，於大薦福寺又出《曼殊室利五字心陀羅尼》、《觀自在瑜伽法要》各一卷，沙門智藏譯語，一行筆受，刪綴成文。
1	復觀舊《隨求》本中有闕章句，加之滿足。
0	智所譯總持、印契，凡至皆驗，祕密流行，為其最也。
0	兩京稟學，濟度殊多，在家出家，傳之相繼。
1	二十年壬申八月既望，於洛陽廣福寺命門人曰：「白月圓時，吾當去矣。」遂禮毘盧遮那佛，旋繞七匝，退歸本院，焚香發願，頂戴梵夾并新譯教法，付囑訖，寂然而化。
0	壽七十一，臘五十一。
0	其年十一月七日葬於龍門南伊川之右，建塔旌表。
0	傳教弟子不空奏舉，勅謚國師之號。
0	灌頂弟子中書侍郎杜鴻漸，素所歸奉，述碑紀德焉。
0	系曰：五部曼拏羅法，攝取鬼物，必附麗童男處女，去疾除祅也絕易。
0	近世之人，用是圖身口之利，乃寡徵驗，率為時所慢。
0	吁，正法醨薄，一至於此！
1	唐京兆大興善寺不空傳（慧朗）
0	釋不空，梵名阿目佉跋折羅，華言不空金剛，止行二字，略也。
0	本北天竺婆羅門族，幼失所天，隨叔父觀光東國。
1	年十五，師事金剛智三藏，初導以梵本悉曇章及聲明論，浹旬已通徹矣。
1	師大異之，與受菩薩戒，引入金剛界大曼荼羅，驗以擲花，知後大興教法。
0	洎登具戒，善解一切有部，諳異國書語。
1	師之飜經，常令共譯。
0	凡學聲明論，一紀之功，六月而畢。
0	誦《文殊普賢行願》，一年之限，再夕而終。
0	其敏利皆此類也。
1	欲求學新瑜伽、五部、三密法，涉于三載，師未教詔。
1	空擬迴天竺，師夢京城諸寺佛菩薩像皆東行，寐寤乃知空是真法器，遂允所求。
1	授與五部灌頂、護摩、阿闍梨法及《毘盧遮那經》、《蘇悉地軌則》等，盡傳付之。
1	厥後師往洛陽，隨侍之際，遇其示滅，即開元二十年矣。
1	影堂既成，追謚已畢，曾奉遺旨，令往五天并師子國，遂議遐征。
1	初至南海郡，採訪使劉巨隣懇請灌頂，乃於法性寺相次度人百千萬眾。
0	空自對本尊祈請旬日，感文殊現身。
1	及將登舟，採訪使召誡番禺界蕃客大首領伊習賓等曰：「今三藏往南天竺師子國，宜約束船主，好將三藏并弟子含光、慧𧦬等三七人、國信等達彼，無令疎失。」
1	二十九年十二月，附崑崙舶，離南海至訶陵國界，遇大黑風。
0	眾商惶怖，各作本國法禳之，無驗，皆膜拜求哀，乞加救護，慧𧦪等亦慟哭。
1	空曰：「吾今有法，汝等勿憂。」遂右手執五股菩提心杵，左手持《般若佛母經》夾，作法誦《大隨求》一遍，即時風偃海澄。
0	又遇大鯨出水，噴浪若山，甚於前患。
1	眾商甘心委命，空同前作法，令慧𧦪誦《娑竭龍王經》，逡巡，眾難俱息。
1	既達師子國，王遣使迎之。
1	將入城，步騎羽衛，駢羅衢路。
0	王見空，禮足請住宮中，七日供養。
0	日以黃金斛滿盛香水，王為空躬自洗浴，次太子、后妃、輔佐，如王之禮焉。
1	空始見普賢阿闍梨，遂奉獻金寶錦繡之屬，請開十八會《金剛頂》瑜伽法門，毘盧遮那大悲胎藏、建立壇法，并許含光、慧𧦪等同受五部灌頂。
0	空自爾學無常師，廣求密藏及諸經論五百餘部，本三昧耶、諸尊密印、儀形色像、壇法幖標幟，文義性相，無不盡源。
0	一日，王作調象戲，人皆登高望之，無敢近者。
1	空口誦、手印，作住於慈定，當衢而立，狂象數頭頓皆踢跌踼跌，舉國奇之。
1	次遊五印度境，屢彰瑞應。
1	至天寶五載還京，進師子國王尸羅迷伽表及金寶瓔珞，《般若》梵夾、雜珠、白㲲等，奉勅權止鴻臚。
1	續詔入內立壇，為帝灌頂。
0	後移居淨影寺。
1	是歲終夏愆陽，詔令祈雨。
1	制曰：「時不得賒，雨不得暴。」空奏立孔雀王壇，未盡三日，雨已浹洽。
0	帝大悅，自持寶箱賜紫袈裟一副，親為披擐，仍賜絹二百匹。
0	後因一日大風卒起，詔空禳止，請銀缾一枚作法加持，須臾戢靜。
0	忽因池鵝誤觸缾傾，其風又作，急暴過前，勅令再止，隨止隨効。
0	帝乃賜號曰智藏焉。
1	天寶八載，許迴本國，乘驛騎五匹，至南海郡，有勅再留。
1	十二載，勅令赴河、隴節度使哥舒翰所請。
1	十三載，至武威，住開元寺，節度使洎賓從皆願受灌頂，士庶數千人咸登道場，弟子含光等亦受五部法。
1	別為功德使開府李元琮受法，并授金剛界大曼荼羅。
1	是日道場地震，空曰：「群心之至也。」
1	十五載，詔還京，住大興善寺。
0	至德初，鑾駕在靈武、鳳翔，空常密奉表起居，肅宗亦密遣使者求祕密法。
0	洎收京反正之日，事如所料。
1	乾元中，帝請入內，建道場護摩法，為帝受轉輪王位七寶灌頂。
1	上元末，帝不豫，空以大隨求真言祓除，至七過，翼日乃瘳，帝愈加殊禮焉。
1	空表請入山，李輔國宣勅令於終南山智炬寺修功德。
1	念誦之夕，感大樂薩埵舒毫發光，以相證驗，位隣悉地，空曰：「眾生未度，吾安自度耶？」
1	肅宗厭代，代宗即位，恩渥彌厚。
1	譯《密嚴》、《仁王》二經畢，帝為序焉。
1	頒行之日，慶雲俄現，舉朝表賀。
0	永泰元年十一月一日，制授特進試鴻臚卿，加號大廣智三藏。
1	大曆三年，於興善寺立道場，勅賜錦繡褥十二領、繡羅幡三十二首，又賜道場僧二七日齋糧。
1	勅近侍大臣諸禁軍使並入灌頂。
0	四年冬，空奏天下食堂中置文殊菩薩為上座，制許之，此蓋慊憍陳如是小乘教中始度故也。
1	五年夏，有詔請空往五臺山修功德，于時彗星出焉。
0	法事告終，星亦隨沒。
1	秋，空至自五臺，帝以師子驄并御鞍轡遣中使出城迎入，賜沿道供帳。
1	六年十月二日，帝誕節，進所譯之經表云：「爰自幼年承事先師三藏十有四載，稟受瑜伽法門。復遊五印度求所未授者，并諸經論，計五百餘部，天寶五載却至上都。上皇詔入內立灌頂道場，所齎梵經盡許飜度。肅宗於內立護摩及灌頂法。累奉二聖令鳩聚先代外國梵文，或絛索脫落者修，未譯者譯。陛下恭遵遺旨，再使飜傳，利濟群品。起于天寶迄今大曆六年，凡一百二十餘卷，七十七部，并目錄及筆受等僧俗名字，兼略出念誦儀軌，寫畢，遇誕節，謹具進上。」勅付中外，並編入《一切經目錄》中。
0	李憲誠宣勅賜空錦綵絹八百匹，同翻經十大德各賜三十匹。
1	沙門潛真表謝。
0	僧俗弟子賜物有差。
1	又以京師春夏不雨，詔空祈請，如三日內雨，是和尚法力；三日已往而霈然者，非法力也。
0	空受勅立壇，至第二日大雨云足。
0	帝賜紫羅衣并雜綵百匹，弟子衣七副，設千僧齋，以報功也。
1	空進表請造文殊閣，勅允奏。
0	貴妃、韓王、華陽公主同成之，捨內庫錢約三千萬計。
1	復翻《孽路荼王經》，宣賜相繼，旁午道路。
1	至九年，自春抵夏，宣揚妙法，誡勗門人。
0	每語及《普賢願行》、《出生無邊法門經》，勸令誦持，再三歎息。
0	其先受法者，偏令屬意觀菩提心本尊大印，直詮阿字了法，不生證大覺身，若指諸掌，重重囑累。
1	一夜，命弟子趙遷：「持筆硯來，吾略出涅槃茶毘儀軌以貽後代，使準此送終。」遷稽首三請「幸乞慈悲久住。不然，眾生何所依乎？」空笑而已。
0	俄而示疾，上表告辭。
0	勅使勞問，賜醫藥，加開府儀同三司，封肅國公，食邑三千戶，固讓不俞。
1	空甚不悅，且曰：「聖眾儼如舒手相慰，白月圓滿，吾當逝矣。奈何臨終更竊名位？」乃以五股金剛鈴杵先師所傳者，并銀盤子、菩提子、水精數珠留別，附中使李憲誠進。
0	六月十五日，香水澡沐，東首倚臥，北面瞻望闕庭，以大印身定中而寂，享年七十，僧臘五十。
1	弟子慧朗次紹灌頂之位。
0	餘知法者數人。
0	帝聞，輟視朝三日，賜絹布雜物，錢四十萬，造塔錢二百餘萬。
1	勅功德使李元琮知護喪事。
0	空未終前，諸僧夢千仞寶臺摧，文殊新閣頹，金剛杵飛上天。
0	又興善寺後池無故而涸，林竹生實，庭花變萎。
1	七月六日茶毘，帝詔高品劉僊鶴就寺置祭，贈司空，謚曰大辯廣正正廣智三藏。
0	火滅，收舍利數百粒。
0	八十粒進內。
1	其頂骨不然，中有舍利一顆，半隱半現，勅於本院別起塔焉。
0	空之行化利物居多，於總持門最彰殊勝，測其忍位莫定高卑。
0	始者玄宗尤推重焉，嘗因歲旱，勅空祈雨。
1	空曰：「過某日可禱之，或強得之，其暴可怪。」勅請本師金剛智設壇，果風雨不止，坊市有漂溺者，樹木有拔仆者。
1	遽詔空止之。
0	空於寺庭中揑泥媼五六，溜水作梵言罵之，有頃開霽矣。
1	玄宗召術士羅公遠與空捔法，同在便殿。
0	空時時反手搔背。
1	羅曰：「借尊師如意。」時殿上有華石，空揮如意擊碎於其前，羅再三取如意不得，帝欲起取。
1	空曰：「三郎勿起，此影耳。」乃舉手示羅，如意復完然在手。
1	又北邙山有巨蛇，樵采者往往見之，矯首若丘陵，夜常承吸露氣。
1	見空，人語曰：「弟子惡報，和尚如何見度？每欲飜河水陷洛陽城以快所懷也。」空為其受歸戒，說因果，且曰：「汝以瞋心故受，今那復恚恨乎？吾力何及？當思吾言，此身必捨矣。」後樵子見蛇死㵎下，臭聞數里。
0	空凡應詔祈雨，無他軌則，但設一繡座，手簸旋數寸木神子，念呪擲之。
0	當其自立於座上已，伺其吻角牙出目瞬，則雨至矣。
1	又天寶中，西蕃、大石、康三國帥兵圍西涼府，詔空入，帝御于道場。
1	空秉香罏，誦《仁王》密語二七遍，帝見神兵可五百員在于殿庭，驚問空。
1	空曰：「毘沙門天王子領兵救安西，請急設食發遣。」四月二十日果奏云：「二月十一日。城東北三十許里，雲霧間見神兵長偉，鼓角諠鳴，山地崩震，蕃部驚潰。彼營壘中有鼠金色，咋弓弩弦皆絕。城北門樓有光明天王怒視，蕃帥大奔。」帝覽奏謝空，因勅諸道城樓置天王像，此其始也。
0	空既終，三朝所賜墨制一皆進納。
0	生榮死哀，西域傳法僧至此，今古少類矣。
0	嗣其法位，慧朗師也。
0	御史大夫嚴郢為碑，徐浩書之，樹於本院焉。
0	系曰：傳教令輪者，東夏以金剛智為始祖，不空為二祖，慧朗為三祖，已下宗承所損益可知也。
1	自後岐分派別。
1	咸曰：「傳瑜伽大教，多則多矣，而少驗者何？」亦猶羽嘉生應龍，應龍生鳳皇，凰皇已降，生庶鳥矣。
0	欲無變革，其可得乎！
1	唐洛京聖善寺善無畏傳（達摩掬多）
0	釋善無畏，本中印度人也。
0	釋迦如來季父甘露飯王之後，梵名戍婆揭羅僧訶，華言淨師子，義翻為善無畏；一云輸波迦羅，此名無畏，亦義翻也。
1	其先自中天竺，因國難分王烏荼。
0	父曰佛手王，以畏生有神姿，宿齎德藝，故歷試焉。
1	十歲統戎，十三嗣位，得軍民之情。
0	昆弟嫉能，稱兵構亂，鬩牆斯甚。
0	薄伐臨戎，流矢及身，掉輪傷頂。
0	天倫既敗，軍法宜誅，大義滅親，忍而曲赦。
1	乃抆淚白母，及告群臣曰：「向者親征，恩已斷矣。今欲讓國，全其義焉。」因致位於兄，固求入道。
0	母哀許之，密與傳國寶珠，猶諸侯之分器也。
1	南至海濱，遇殊勝招提，得法華三昧。
0	聚沙為塔，僅一萬所。
0	黑蛇傷指而無退息。
1	復寄身商船，往遊諸國，密修禪誦，口放白光。
0	無風三日，舟行萬里。
1	屬商人遇盜，危於併命。
0	畏恤其徒侶，默諷真言。
0	七俱胝尊全現身相，群盜果為他寇所殲。
0	寇乃露罪歸依，指蹤夷險。
1	尋越窮荒，又逾毒水，纔至中天竺境，即遇其王。
0	王之夫人，乃畏之女兄也，因問捨位之由，稱歎不足。
1	是日携手同歸，慈雲布陰，一境丕變。
0	畏風儀爽俊，聰叡超群，解究五乘，道該三學，總持、禪觀，妙達其源。
0	藝術伎能，悉聞精練。
1	初詣那爛陀寺，此云施無厭也，像法之泉源，眾聖之會府。
0	畏乃捨傳國寶珠瑩于大像之額，晝如月魄，夜若曦輪焉。
1	寺有達摩掬多者，掌定門之祕鑰，佩如來之密印，顏如四十許，其實八百歲也，玄奘三藏昔曾見之。
1	畏投身接足，奉為本師。
0	一日侍食之次，旁有一僧，震旦人也，畏現視其鉢中見油餌尚溫，粟飯猶暖。
1	愕而歎曰：「東國去此十萬餘里，是彼朝熟而返也？」掬多曰：「汝能不言，真可學焉。」後乃授畏總持、瑜伽、三密教也，龍神圍遶，森在目前，其諸印契，一時頓受。
1	即日灌頂，為人天師，稱曰「三藏」。
1	夫「三藏」之義者，則內為戒、定、慧，外為經、律、論，以陀羅尼總攝之也。
1	陀羅尼者，是菩提速疾之輪，解脫吉祥之海，三世諸佛生於此門，慧照所傳，一燈而已。
0	根殊性異，燈亦無邊。
1	由是有百億釋迦微塵三昧，菩薩以綱總攝於諸定，頓升階位，隣於大覺，此其旨也。
1	于時畏周行大荒，遍禮聖迹，不憚艱險。
0	凡所履處，皆三返焉。
1	又入雞足山，為迦葉剃頭，受觀音摩頂。
1	甞結夏於靈鷲，有猛獸前導，深入山穴。
0	穴明如晝，見牟尼像，左右侍者如生焉。
1	時中印度大旱，請畏求雨。
0	俄見觀音在日輪中，手執軍持注水於地。
0	時眾欣感，得未曾有。
1	復鍛金如貝葉，寫《大般若經》。
0	鎔中金為窣覩波，等佛身量焉。
0	母以畏遊方日久，謂為已歿，旦夕泣淚而喪其明，洎附信問安，朗然如故。
0	五天之境，自佛滅後，外道崢嶸九十六宗，各專其見。
1	畏皆隨所執破滯析疑，解邪縛於心門，捨迷津於覺路。
1	法雲大小而均澤，定水方圓而任器，仆異學之旗鼓，建心王之勝幢，使彼以念制狂，即身觀佛。
1	掬多曰：「善男子，汝與震旦有緣，今可行矣。」畏乃頂辭而去。
1	至迦濕彌羅國。
0	薄暮次河，而無橋梁，畏浮空以濟。
1	一日，受請於長者家，俄有羅漢降曰：「我小乘之人，大德是登地菩薩。」乃讓席推尊，畏施之以名衣，升空而去。
1	畏復至烏萇國，有白鼠馴遶，日獻金錢。
1	講毘盧於突厥之庭，安禪定於可敦之樹，法為金字，列在空中。
1	時突厥宮人以手按乳，乳為三道飛注畏口。
1	畏乃合掌端容曰：「我前生之母也。」
0	又途中遭寇，舉刃三斫而肢體無傷，揮劍者唯聞銅聲而已。
1	前登雪山大池，畏不悆。
1	掬多自空而至曰：「菩薩身同世間，不捨生死。汝久離相，寧有病耶？」言訖沖天，畏洗然而愈。
0	路出吐蕃，與商旅同次，胡人貪貨，率眾合圍，畏密運心印，而蕃豪請罪。
1	至大唐西境，夜有神人曰：「此東非弟子界也，文殊師利實護神州。」禮足而滅，此亦猶迦毘羅神送連眉也。
1	畏以駝負經，至西州，涉于河。
1	龍陷駝足，沒于泉下，畏亦入泉。
1	三日止住龍宮，宣揚法化，開悟甚眾。
0	及牽駝出岸，經無沾濕焉。
1	初畏途過北印度境，而聲譽已達中國，睿宗乃詔若那及將軍史獻出玉門塞表以候來儀。
0	開元初，玄宗夢與真僧相見，姿狀非常，躬御丹青，寫之殿壁。
0	及畏至此，與夢合符，帝悅有緣，飾內道場，尊為教主，自寧、薛王已降皆跪席捧器焉。
1	賓大士於天宮，接梵筵於帝座，禮國師以廣成之道，致人主於如來之乘，巍巍法門，於斯為盛。
1	時有術士握鬼神之契，參變化之功，承詔御前，角其神異。
0	畏恬然不動，而術者手足無所施矣。
1	開元四年丙辰，齎梵夾始屆長安，勅於興福寺南院安置。
0	續宣住西明寺，問勞重疊，錫貺異常。
1	至五年丁巳，奉詔於菩提院翻譯。
1	畏奏請名僧同參華梵，開題先譯《虛空藏求聞持法》一卷，沙門悉達譯語，無著筆受、綴文，繕寫進內。
0	帝深加賞歎，有勅畏所將到梵本並令進上。
1	昔有沙門無行西遊天竺，學畢言歸，方及北印，不幸而卒。
1	其所獲夾葉悉在京都華嚴寺中，畏與一行禪師於彼選得數本，並總持妙門先所未譯。
1	十二年，隨駕入洛，復奉詔於福先寺譯《大毘盧遮那經》。
1	其經具足梵文有十萬頌；畏所出者，撮其要耳，曰《大毘盧遮那成佛神變加持經》七卷，沙門寶月譯語，一行筆受，刪綴辭理，文質相半，妙諧深趣，上符佛意，下契根緣，利益要門，斯文為最。
1	又出《蘇婆呼童子經》三卷、《蘇悉地揭羅經》三卷，二經具足呪毘柰耶也，即祕密禁戒焉。
1	若未曾入曼荼羅者，不合輒讀誦，猶未受具人盜聽戒律也。
1	所出《虛空藏菩薩能滿諸願最勝心陀羅尼求聞持法》一卷，即《金剛頂》梵本經《成就一切義圖》略譯少分耳。
1	畏性愛恬簡，靜慮怡神，時開禪觀，獎勸初學。
1	奉儀形者蓮華敷於眼界，稟言說者甘露潤於心田，超然覺明，日有人矣。
1	法侶請謁，唯尊奉長老寶思惟三藏而已，此外皆行門人之禮焉。
0	一行禪師者，帝王宗重，時賢所歸，定慧之餘，陰陽之妙，有所未決，亦咨稟而後行。
0	畏甞於本院鑄銅為塔，手成模範，妙出人天。
1	寺眾以銷治至廣，庭除深隘，慮風至火盛，災延寶坊。
1	畏笑曰：「無苦，自當知也。」鼓鑄之日，果大雪蔽空，霧塔出罏靈塔出鑪，瑞花飄席，眾皆稱歎焉。
1	又屬暑天亢旱，帝遣中官高力士疾召畏祈雨。
1	畏曰：「今旱，數當然也，若苦召龍致雨，必暴，適足所損，不可為也。」帝強之曰：「人苦暑病矣，雖風雷亦足快意。」辭不獲已，有司為陳請雨具，幡幢螺鈸備焉，畏笑曰：「斯不足以致雨。」急撤之。
0	乃盛一鉢水，以小刀攪之，梵言數百呪之。
0	須臾有物如龍，其大如指，赤色矯首，瞰水面，復潛于鉢底。
0	畏且攪且呪，頃之，有白氣自鉢而興，逕上數尺，稍稍引去。
1	畏謂力士曰：「亟去，雨至矣。」力士馳去，迴顧見白氣疾旋，自講堂而西，若一匹素翻空而上。
0	既而昏霾，大風震電，力士纔及天津橋，風雨隨馬而驟，街中大樹多拔焉。
1	力士入奏，而衣盡霑濕矣。
0	帝稽首迎畏，再三致謝。
1	又邙山有巨蛇，畏見之，歎曰：「欲決瀦洛陽城耶？」以天竺語呪數百聲，不日蛇死。
1	乃安祿山陷洛陽之兆也。
0	一說畏曾寓西明道宣律師房，示為麁相，宣頗嫌鄙之。
1	至中夜，宣捫蝨投于地，畏連呼「律師撲死佛子」。
0	宣方知是大菩薩，詰旦攝衣作禮焉。
0	若觀此說，宣滅至開元中僅五十載矣，如畏出沒無常，非人之所測也。
1	二十年，求還西域，優詔不許。
0	二十三年乙亥十一月七日，右脅累足，奄然而化，享齡九十九，僧臘八十。
1	法侶淒涼，皇心震悼，贈「鴻臚卿」。
0	遣鴻臚丞李現峴具威儀、賓律師護喪事。
0	二十八年十月三日，葬於龍門西山廣化寺之庭焉。
0	定慧所熏，全身不壞。
0	會葬之日，涕泗傾都，山川變色，僧俗弟子寶畏思禪師、明畏禪師——滎陽鄭氏、琅邪王氏——痛其安仰，如喪考妣焉。
1	乾元之初，唐風再振，二禪師刻偈，諸信士營龕，弟子舍于旁，有同孔墓之戀。
0	今觀畏之遺形，漸加縮小，黑皮隱隱，骨其露焉。
0	累朝旱澇，皆就祈請。
0	徵驗隨生，且多檀施。
0	錦繡巾帊，覆之如偃息耳。
0	每一出龕，置于低榻，香汁浴之。
0	洛中豪右爭施彈禪帊、淨巾、澡豆，以資浴事。
0	上今上禳禱，多遣使臣往加供施，必稱心願焉。
1	唐洛京智慧傳
0	釋智慧者，梵名般刺剌若也，姓憍答摩氏，北天竺迦畢試國人。
0	穎悟天資。
1	七歲發心，違侍二親，歸依三寶。
0	時從大德調伏軍教誦《四阿含》，滿十萬頌，《阿毘達磨》三萬頌。
1	及年應法，隨師往別國，納具足戒。
0	誦《薩婆多》近四萬頌，《俱舍》二萬八千頌，又誦《大婆沙》，兼通其義。
0	七年於彼專習小乘。
1	後詣中天竺那爛陀寺，稟學大乘《唯識》、《瑜伽》、《中邊》等論、《金剛般若經》、「因明」、「聲明」、「醫明」、王工律論等，並依承智護、進友、智友三大論師。
1	復遊雙林，經八塔。
0	往來瞻禮十有八年。
1	聞南北天竺頗尚持明，遂往諮稟。
1	彼有灌頂師名達摩耶舍見慧勤重可教，授瑜伽法、入曼荼羅、三密、護身、五部、印契經，于一年誦徹三千五百餘頌。
1	常聞支那大國，文殊在中，錫指東方，誓傳佛教。
1	乃泛海東邁，垂至廣州，風飄却返，抵執師子國之東。
1	又集資糧，重修巨舶，遍歷南海諸國。
1	二十二年，再近番禺，風濤遽作，舶破人沒，唯慧存焉。
0	夜至五更，其風方止，所齎經論，莫知所之。
1	及登海壖，其夾策已在岸矣，於白抄沙內大竹筩中得之，宛為鬼物扶持而到。
1	乃歎曰：「此《大乘理趣》等經，想支那人根熟矣！」
1	遂東北行，半月達廣州，即德宗建中初也。
1	屬帝違難奉天，貞元二年始屆京輦。
0	見鄉親神策軍正將羅好心，即慧舅氏之子也，悲喜相慰。
0	將至家中，延留供養。
1	八年，上表舉慧翻傳，有勅令京城諸寺大德名業殊眾者同譯，得罽賓三藏般若開釋梵本，翰林待詔光宅寺沙門利言度語，西明寺沙門圓照筆受，資聖寺道液、西明寺良秀、莊嚴寺應真、醴泉寺超悟、道岸、辯空，並充證義。
0	六月八日欲剏經題，勅右街功德使王希遷與右神策軍大將軍王孟涉、驃騎大將軍馬有隣等送梵經出內。
1	緇伍威儀樂部相間，士女觀望，車騎交駢，迎入西明寺翻譯。
0	即日賜錢一千貫、茶三十丳、香一大合，充其供施。
1	開名題曰《大乘理趣六波羅蜜多經》，成十卷。
1	又《華嚴長者問佛那羅延力經》、《般若心經》各一卷，皆貞元八年所譯也。
0	是歲十月繕寫畢。
0	二十八日設綵車，大備威儀，引入光順門，進帝覽，忻然，慰勞勤至。
0	勅於神策軍賜齋食，䞋慧絹五百匹、冬服一副，餘人賜各有差。
1	慧表謝，答詔褒美。
1	同日請譯經，奉天定難功臣開府儀同三司檢校太子詹事羅好心上表云：「臣表弟沙門般剌若先進《大乘理趣六波羅蜜》梵本經，伏奉今年四月十九日勅令王希遷精選有道行僧於西明寺翻譯。今經帙已終，同詣光順門進上。」答詔云：「卿之表弟早悟大乘，遠自西方，求遊上國。宣六根之奧義，演雙樹之微言。念以精誠所宜欽重，是令翻譯，俾用流行。卿夙慕忠勤，職司禁衛，省覽表疏，具見乃懷，所謝知。」好心以朱泚圍逼之際，頗有戰功，預其中兵，為帝寵重。
1	慧得好心啟導，譯務有光，帝製《經序》焉。
0	慧後終于洛陽，葬龍門之西岡，塔今存矣。
1	唐玉華寺玄覺傳
0	釋玄覺，高昌國人也，西土種姓未得聞焉。
1	學慕大乘，從玄奘三藏研覈經論，亦於玉華宮參預翻譯。
1	及《大般若經》向就，同請翻《寶積經》，奘辭惙然。
1	覺因夢一浮圖莊嚴高大，忽然摧倒，遂驚起告奘。
1	奘曰：「非汝身事。此吾滅之徵耳。」覺暗悲安倣，勸諸法侶競求醫藥。
0	覺後莫測終焉。
1	唐益州多寶寺道因傳（嵩公寶暹）
0	釋道因，姓侯氏，濮陽人也。
0	稟祜居醇，含章縱哲，覃訏之歲，粹釆采多奇，髫齓之辰，殊姿特茂。
0	孝愛之節，慈順之風，率志于斯，因心以極。
1	年甫七歲，丁于內艱，嗌粒絕漿，殆乎滅性。
0	成人之德，見稱州里。
0	免喪之後，思酬罔極，出家之志，人莫我移。
1	便詣靈巖寺求師誦習，曾不浹旬，通《涅槃經》二帙，舉眾驚駭，謂為神童。
1	落髮已來，砥礪其行，揣摩《義章》，即講《涅槃》，宿齒名流，咸所歎服。
1	及升上品，旋學律儀，又於彭城嵩法師所傳《攝大乘》。
1	嵩公懿德玄猷，蘭薰月映，門徒學侶，魚貫鳧趨，講室談筵，為之囂隘。
1	遂依科戒而為節文，年少沙門且令習律，曉《四分》者，方許入聽。
1	因夏臘雖幼，業行攸高，獨於眾中，逈見推揖，每敷《攝論》，即令覆講。
1	後隱泰嶽，凡經四秋。
1	將詣洛中，屬昏李季陵夷，法綱網嚴峻，僧無徒侶，弗許遊方。
0	於是杖錫出山，孑焉超邁，恐羅罹刑憲，靜念觀音。
0	少選之間，有僧歘至，皓然白首，請與偕行。
0	迨至銅街，暨於金地，俯仰之際，莫知所在。
0	咸謂善逝之力，有感斯見。
0	未幾，因避難三蜀，居于多寶寺。
1	好事者素聞道譽，乃命開筵《攝論》、《維摩》，聽者千數。
1	時有寶暹法師，東海人也，殖藝該洽，尤善大乘，昔在隋朝，英塵久播，學徒來請，接武磨肩。
0	暹公傲爾其間，仰之彌峻，每至因之論席，肅然改容，沈吟久之，方用酬遣。
0	因抗音馳辯，雷驚波注，盡妙窮微，藏牙折角。
1	益州總管鄧國公竇璡、行臺左僕射替賛國公竇軌、長史申國公高士廉、范陽公盧承慶，及前後首僚，西南嶽牧，並國華朝秀，重望崇班，共籍芳聲，俱申虔仰。
1	乃於彭門山寺習道安居。
1	此寺往經廢毀，院宇凋弊，因慨然構懷，專事營緝，未移再稔，蔚成淨場。
0	又以九部微言，三界式仰，緬惟法盡，將翳龍宮。
0	遂於寺之北巖，刻書經典，窮多羅之祕袠，盡毘尼之正文。
0	縱堯世之洪水襄陵，任趙簡之北山燎狩，必無他慮，與劫齊休。
0	既而清猷遠暢，峻業遐昭。
1	遂簡宸衷，乃紆天綍，追赴京邑，止大慈恩寺，與玄奘法師翻譯校定梵本，兼充證義。
1	奘師偏獎賞之，每有難文，同加參酌，新翻弗墜，因有力焉。
1	慧日寺主楷法師者，聰爽溫贍，聲藹鴻都，首建法筵，請開奧義。
1	帝城緇俗，具來諮稟，欣焉相顧，得所未聞。
0	因研幾史籍，尤好《老》、《莊》，咀其菁華，含其腴潤，包四始於風律，綜五聲於文緒，故所講訓，內外該通。
1	其專業者，《涅槃》、《華嚴》、《大品》、《維摩》、《法華》、《楞伽》等經，《十地》、《地持》、《毘曇》、《智度》、《攝大乘》、《對法》、《佛地》等論，及《四分》等律。
1	其《攝論》、《維摩》仍著章疏。
0	已而能事畢矣，示疾終于長安慧日寺，則顯慶三年三月十一日也，春秋七十二。
0	越明年正月，旋神座于益部，二月八日窆于彭門光化寺石經之側。
0	道俗送葬，數有數千。
0	弟子玄凝等嗣其香火。
0	至龍朔中，中臺司藩大夫李儼製碑，歐陽通書焉。
1	唐波凌國智賢傳（會寧）
1	釋若那跋陀羅，華言智賢，南海波凌（亦曰訶凌）國人也，善三藏學。
1	麟德年中，有成都沙門會寧欲往天竺，觀禮聖跡，泛舶西遊，路經波凌，遂與智賢同譯《涅槃》後分二卷。
0	此於《阿笈摩經》內譯出，說世尊焚棺、收設利羅等事，與《大涅槃》頗不相涉。
1	譯畢寄經達交州，寧方之西域。
1	至儀鳳年初，交州都督梁難敵遣使同會寧弟子運期奉表進經，入京。
1	三年戊寅，大慈恩寺沙門靈會於東宮啟請施行。
0	運期奉侍其師，因心莫比，師令齎經行化，故無暇影隨往西域也。
1	唐洛京白馬寺覺救傳
0	釋佛陀多羅，華言覺救，北天竺罽賓人也。
1	齎多羅夾，誓化支那，止洛陽白馬寺，譯出《大方廣圓覺了義經》。
0	此經近譯，不委何年，且隆道為懷，務甄詐妄，但真詮不謬，豈假具知年月耶？
0	救之行迹，莫究其終。
1	大和中，圭峯密公著疏判解，經本一卷，後分二卷成部，續又為鈔，演暢幽邃。
1	今東京、太原、三蜀盛行講演焉。
1	唐五臺山佛陀波利傳（順貞）
1	釋佛陀波利，華言覺護，北印度罽賓國人。
1	忘身徇道，遍觀靈跡，聞文殊師利在清涼山，遠涉流沙，躬來禮謁，以天皇儀鳳元年丙子，杖錫五臺，虔誠禮拜，悲泣雨淚，冀覩聖容。
1	倏焉見一老翁從山而出，作婆羅門語，謂波利曰：「師何所求耶？」波利答曰：「聞文殊大士隱迹此山，從印度來，欲求瞻禮。」翁曰：「師從彼國將《佛頂尊勝陀羅尼經》來否？此土眾生多造諸罪，出家之輩亦多所犯。〈佛頂神呪〉除罪祕方，若不齎經，徒來何益？縱見文殊，亦何能識？師可還西國，取彼經來，流傳此土，即是遍奉眾聖，廣利群生，拯接幽冥，報諸佛恩也。師取經來至，弟子當示文殊居處。」波利聞已，不勝喜躍，裁抑悲淚，向山更禮。
0	舉頭之頃，不見老人。
0	波利驚愕，倍增虔恪。
1	遂返本國取得經迴，既達帝城，便求進見。
1	有司具奏，天皇賞其精誠，崇斯祕典，下詔鴻臚寺典客令杜行顗與日照三藏於內共譯。
0	譯訖，䞋儭絹三十匹，經留在內。
1	波利垂泣奏曰：「委棄身命，志在利人。請帝流行，是所望也。」帝愍其專切，遂留所譯之經，還其梵本。
1	波利得經，彌復忻喜，乃向西明寺訪得善梵語僧順貞，奏乞重翻。
1	帝俞其請，波利遂與順貞對諸大德翻出，名曰《佛頂尊勝陀羅尼經》，與前杜令所譯者，呪韻經文少有同異。
0	波利所願既畢，却持梵本入于五臺，莫知所之。
0	或云波利隱金剛窟，今永興龍首岡有波利藏舍利之所焉。
1	大曆中南嶽雲峯寺沙門法照入五臺山禮金剛窟，夜之未央，剋責撲地。
0	忽見一僧長七尺許，梵音朗暢，稱是佛陀波利。
1	問曰：「阿師如此自苦，得無勞乎？有何願樂？」照對曰：「願見文殊。」曰：「若志力堅強，真實無妄，汝可脫履於板上，咫尺聖顏，令子得見。」照遂瞑目，俄已入窟。
1	見一院題額云「金剛般若寺」，字體酋健，光色閃爍。
0	其院皆是異寶莊嚴，名目不暇，樓觀複沓，殿宇連延，罘罳密緻，鈴鐸交鳴，可二百所。
0	間有祕藏，中緘《金剛般若》并一切經法。
0	人物魁偉，殆非常所覩也。
1	文殊大聖處位尊嚴，擁從旁午。
0	宣言慰勞，分茶賦食訖，波利引之出去。
0	照苦乞在寺，波利不許。
0	臨別勉之，努力修進，再來可住。
0	照還至板上躡履，迴眸之際，波利隱焉。
0	系曰：道家尸解，說有多端。
0	或隱真形而存假質，矧以登地大士、漏盡羅漢？
0	或此在他亡，或分身易態，皆以之為遊戲耳，以之為利物焉。
1	其佛陀波利出沒無恒，變化何極，出金剛窟接法照師，蓋與之有緣，闖然而現。
1	故杜多迦葉久隱諸峯，晉法顯往遊靈鷲，見于山下焉。
0	唐尊法傳
0	釋尊法，西印度人也，梵云伽梵達磨，華云尊法。
1	遠踰沙磧，來抵中華，有傳譯之心，堅化導之願。
1	天皇永徽之歲，翻出《千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼經》一卷。
1	經題但云西天竺伽梵達磨譯，不標年代。
0	推其本末，疑是永徽、顯慶中也。
1	又準《千臂經序》云：「智通同此三藏譯也。」法後不知其終。
1	唐西京慧日寺無極高傳（阿難律木叉師迦葉師）
0	釋無極高，中印度人，梵云阿地瞿多，華云無極高也。
0	出家氏族未憑書之。
1	高學窮滿字，行潔圓珠，精練五明，妙通三藏。
1	永徽三年壬子歲正月，自西印度齎梵夾來屆長安，勅令慈門寺安置。
1	沙門大乘琮等十六人、英公李世勣、鄂公尉遲敬德等十二人，同請高於慧日寺浮圖院建陀羅尼普集會壇，所須供辦。
1	法成之日，屢現靈異，京中道俗咸歎希逢。
0	沙門玄楷等固請翻其法本。
1	以四年癸丑至于五年，於慧日寺從《金剛大道場經》中撮要而譯，集成一部，名《陀羅尼集經》一十二卷，玄楷筆受。
1	于時有中印度大菩提寺阿難律木叉師、迦葉師等，於經行寺譯《功德天法》，編在《集經》第十卷內，故不別出焉。
1	唐廣州制止寺極量傳
0	釋極量，中印度人也，梵名般剌蜜帝，此言極量。
1	懷道觀方，隨緣濟物，展轉遊化，漸達支那，（印度俗呼廣府為支那，名帝京為摩訶支那也）乃於廣州制止道場駐錫。
0	眾知傳博達，祈請頗多，量以利樂為心，因敷祕賾。
1	神龍元年乙巳五月二十三日，於《灌頂部》中誦出一品，名《大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經》，譯成一部十卷。
1	烏萇國沙門彌伽釋迦（「釋迦」稍訛，正云「鑠佉」，此曰「雲峯」）譯語，菩薩戒弟子前正議大夫同中書門下平章事清河房融筆受，循州羅浮山南樓寺沙門懷迪證譯。
1	量翻傳事畢，會本國王怒其擅出經本，遣人追攝，泛舶西歸。
1	後因南使入京，經遂流布，有惟慤法師、資中沇公各著疏解之。
1	唐洛京大遍空寺實叉難陀傳
0	釋實叉難陀，一云施乞叉難陀，華言學喜，葱嶺北于闐人也。
1	智度恢曠，風格不群，善大、小乘，旁通異學。
1	天后明揚佛日，崇重大乘，以《華嚴》舊經，處會未備，遠聞于闐有斯梵本，發使求訪，并請譯人。
1	叉與經夾同臻帝闕，以證聖元年乙未於東都大內大遍空寺翻譯。
1	天后親臨法座，煥發序文，自運仙毫，首題名品。
1	南印度沙門菩提流志、沙門義淨同宣梵本，後付沙門復禮、法藏等於佛授記寺譯成八十卷。
1	聖曆二年功畢。
1	至久視庚子，駕幸潁川三陽宮，詔叉譯《大乘入楞伽經》，天后復製序焉。
1	又於京師清禪寺及東都佛授記寺譯《文殊授記》等經，前後總出一十九部，沙門波崙、玄軌等筆受，沙門復禮等綴文，沙門法寶、恒景等證義，太子中舍賈膺福監護。
0	長安四年，叉以母氏衰老，思歸慰覲，表書再上，方俞，勅御史霍嗣光送至于闐。
1	暨和帝龍興，有勅再徵。
1	景龍二年，達于京輦。
0	帝屈萬乘之尊，親迎於開遠門外。
1	傾都緇侶，備幡幢導引。
1	仍飾青象令乘之入城，勅於大薦福寺安置。
1	未遑翻譯，遘疾彌留，以景雲元年十月十二日，右脅累足而終，春秋五十九歲。
0	有詔聽依外國法葬。
0	十一月十二日於開遠門外古然燈臺焚之，薪盡火滅，其舌猶存。
0	十二月二十三日，門人悲智、勅使哥舒道元送其餘骸及斯靈舌還歸于闐，起塔供養。
0	後人復於茶毘之所，起七層塔，土俗號為華嚴三藏塔焉。
1	周西京廣福寺日照傳
0	釋地婆訶羅，華言日照，中印度人也。
1	洞明八藏，博曉五明，戒行高奇，學業勤悴，而呪術尤工。
1	以天皇時來遊此國，儀鳳四年五月，表請翻度所齎經夾，仍準玄奘例，於一大寺別院安置，并大德三五人同譯。
1	至天后垂拱末，於兩京東西太原寺（西太原寺後改西崇福寺，東太原寺後改大福先寺），及西京廣福寺，譯《大乘顯識經》、《大乘五蘊論》等凡一十八部，沙門戰陀、般若提婆譯語，沙門慧智證梵語。
1	勅諸名德助其法化，沙門道成、薄塵、嘉尚、圓測、靈辯、明恂、懷度證義，沙門思玄、復禮綴文筆受，天后親敷叡藻，製序冠首焉。
1	照甞與覺護同翻《佛頂》，深體唐言，善傳佛意。
0	每進新經，錫賚豐厚。
0	後終于翻經小房，享年七十五。
0	天后勅葬于洛陽龍門香山，塔見存焉。
1	周洛京魏國東寺天智傳
1	釋提雲般若，或云提雲陀若那，華言天智，于闐國人也。
0	學通大小，解兼真俗，呪術禪門，無不諳曉。
1	水永昌元年，來屆于此，謁天后於洛陽，勅令就魏國東寺（後改大周東寺）翻譯。
1	即以其年己丑至天授二年辛卯，出《華嚴經》、《法界無差別論》等六部七卷，沙門處一筆受，沙門復禮綴文，沙門德感、慧儼、法明、恒景等證義。
0	智終年卒地，莫得而聞。
1	周洛京佛授記寺慧智傳（明佺）
0	釋慧智，其父印度人，婆羅門種，因使遊此方而生於智。
0	少而精勤，有出俗之志。
1	天皇時從長年婆羅門僧，奉勅度為弟子。
1	本既梵人，善閑天竺書語；生于唐國，復練此土言音。
1	三藏地婆訶羅、提雲若那、寶思惟等所有翻譯，皆召智為證，兼令度語。
1	後至長壽二年癸巳，智於東都佛授記寺自譯《觀世音頌》一卷。
0	不詳所終。
0	有沙門明佺者，不知何許人，出家隸業，悉在佛授記寺。
0	尤善毘尼，兼閑經論。
1	天冊萬歲元年，勅令刊定經目，佺所專纂錄，編次持疑，更與翻經大德二十餘人同共參正，號曰《大周經錄》焉。
1	智昇云：「雖云刊定，繁穢尤多。徒見流行，寔難憑準。」蓋此錄支經別品，雜沓不倫，致為昇公之所黜矣。
1	周洛京寂友傳
1	釋彌陀山，華言寂友，覩貨邏國人也。
1	自幼出家，遊諸印度，遍學經論，《楞伽》、《俱舍》，最為窮覈。
1	志傳像法，不悋鄉邦，杖錫孤征，來臻諸夏，因與實叉難陀共譯《大乘入楞伽經》。
1	又天授中，與沙門法藏等譯《無垢淨光陀羅尼經》一卷。
1	其經，佛為劫比羅戰荼婆羅門說，延其壽命。
1	譯畢進內，尋辭帝歸鄉，天后以厚禮餞之。
1	唐京師總持寺智通傳
0	釋智通，姓趙氏，本陝州安邑人也。
1	隋大業中出家受具，後隸名總持寺。
0	律行精明，經論該博。
1	自幼挺秀，即有遊方之志，因往洛京翻經館學梵書并語，曉然明解。
1	屬貞觀中，有北天竺僧齎到《千臂千眼經》梵本，太宗勅搜天下僧中學解者充翻經館綴文、筆受、證義等。
1	通應其選，與梵僧對譯，成二卷。
1	天皇永徽四年，復於本寺出《千囀陀羅尼觀世音菩薩呪》一卷、《觀自在菩薩隨心呪》一卷、《清淨觀世音菩薩陀羅尼》一卷，共四部五卷。
0	通善其梵字，復究華言，敵對相翻，時皆推伏。
1	又云行瑜伽祕密教，大有感通。
0	後不知所終。
1	唐京師奉恩寺智嚴傳
0	釋智嚴，姓尉遲氏，本于闐國質子也，名樂。
1	受性聰利，隸鴻臚寺，授「左領軍衛大將軍上柱國」，封「金滿郡公」。
0	而深患塵勞，唯思脫屣。
1	神龍二年五月，奏乞以所居宅為寺，勅允，題牓曰「奉恩」是也。
1	相次乞捨官入道，十一月二十四日墨制聽許。
1	景龍元年十一月五日，孝和帝誕節剃染。
1	尋奉勅於此寺翻經，多證梵文，諸經成部，嚴有力焉。
1	嚴重譯出《生無邊法門陀羅尼經》。
1	後於石鼈谷行頭陀法，又充終南山至相寺上座，體道用和，率從清謹。
0	不知其終。
1	唐洛京天竺寺寶思惟傳
1	釋阿儞真那，華言寶思惟，北印度迦濕密羅國人，剎帝利種。
0	幼而捨家，禪誦為業。
0	進具之後，專精律品，而慧解超群，學兼真俗。
0	乾文、呪術，尤攻其妙。
0	加以化導為心，無戀鄉國。
1	以天后長壽二年，屆于洛都，勅於天宮寺安置。
1	即以其年創譯至中宗神龍景午，於佛授記、天宮、福先等寺出《不空罥索陀羅尼經》等七部。
1	睿宗大太極元年四月，太子洗馬張齊賢等繕寫進內。
1	其年六月，勅令禮部尚書晉國公薛稷、右常侍高平侯徐彥伯等詳定入目施行。
1	那自神龍之後，不務翻譯，唯精勤禮誦，修諸福業。
0	每於晨朝磨香為水，塗浴佛像，後方飲食。
0	從始洎終，此為恒業。
0	衣鉢之外，隨得隨施。
1	後於龍門山請置一寺，制度皆依西域，因名「天竺」焉。
0	門徒學侶同居此寺，精誠所感，靈應寔繁。
1	壽百有餘歲，以開元九年終於寺，構塔旌表焉。
1	唐洛京長壽寺菩提流志傳
0	釋菩提流志，南天竺國人也，淨行婆羅門種，姓迦葉氏。
0	年十二，就外道出家，事波羅奢羅，學聲明、僧佉等論。
0	曆數、呪術、陰陽、讖緯，靡不該通。
1	年逾耳順，方乃迴心，知外法之乖違，悟釋門之淵默，隱居山谷，積習頭陀。
1	初依耶舍瞿沙三藏學諸經論，其後遊歷五天，遍親講肆。
0	高宗大帝聞其遠譽，挹彼高風，永淳二年，遣使迎接。
1	天后復加鄭重，令住東洛福先寺譯《佛境界》、《寶雨》、《華嚴》等經，凡十一部。
1	中宗神龍二年，又住京兆崇福寺，譯《大寶積經》。
1	屬孝和厭代，睿宗登極，勅於北苑白蓮池、甘露亭、續其譯事，翻度云畢，御序冠諸。
1	其經舊新凡四十九會，總一百二十卷。
1	先天二年四月八日進內，此譯場中沙門思忠、天竺大首領伊舍羅等譯梵文。
0	天竺沙門波若屈多、沙門達摩證梵義，沙門履方、宗一、慧覺筆受。
0	沙門深亮、勝莊、塵外、無著、懷迪證義。
1	沙門承禮、雲觀、神暕、道本次文。
0	次有潤文官盧粲、學士徐堅、中書舍人蘇𤨁、給事中崔璩、中書門下三品陸象先、尚書郭元振、中書令張說、侍中魏知古，儒釋二家，構成全美。
0	《寶積》用賢既廣，流志運功最多。
1	所慊者：古今共譯一切陀羅尼末句云「莎嚩訶」，皆不竊考清濁，遂使命章有異。
1	或云「薩婆訶」，或云「馺皤訶」等，九呼不倫，楷定梵音，悉無本旨。
0	此非梵僧傳誦不的，自是執筆之誤。
1	故剋取「莎（桑巴邑反）嚩（無可反）訶（呼箇反）」為正矣。
1	志開元十二年，隨駕居洛京長壽寺。
0	十五年十一月四日，囑誡弟子五日齋時，令侍人散去，右脅安臥，奄然而卒，春秋一百五十六。
0	帝聞軫悼，勅試鴻臚卿，謚曰開元一切遍知三藏。
0	遣內侍杜懷信監護喪事，出內庫物，務令優贍。
1	用鹵簿羽儀，幡幢花蓋，闐塞衢路。
0	十二月一日，遷窆于洛南龍門西北原，起塔，勒石誌之。
0	系曰：西域喪禮，其太簡乎？
0	或有國王酋長，傾心致重者，勿過舁之火葬。
0	若東夏僧用鹵簿導喪身車，罕聞之矣。
0	嗚呼！
0	道尊德貴，不言而邀，此不其盛歟！
1	唐羅浮山石樓寺懷迪傳（般若力善部末摩）
0	釋懷迪，循州人也。
1	先入法于南樓寺，其山半在海涯，半連陸岸，乃仙聖遊居之靈府也。
0	迪久探經論，多所該通，《七略》、九流，粗加尋究。
0	以海隅之地，津濟之前，數有梵僧寓止于此，迪學其書語，自茲通利。
1	菩提流志初譯《寶積》，召迪至京證義，事畢南歸。
1	後於廣府遇一梵僧，齎多羅葉經一夾，請共飜傳，勒成十卷，名《大佛頂萬行首楞嚴經》是也。
1	迪筆受經旨，緝綴文理，後因南使附經入京，即開元中也。
1	又乾元元年有罽賓三藏般若力、中天竺婆羅門三藏善部末摩、箇失密三藏舍那並慕化入朝，詔以力為太常少卿，末摩為鴻臚少卿，並員外置，放還本土。
1	或云：「各齎經至，屬燕、趙阻兵，不遑宣譯，故以官品榮之。」
1	唐京兆慈恩寺寂默傳
0	釋牟尼室利，華言寂默。
0	其為人也，神宇高爽，量度真率。
1	德宗貞元九年，發那爛陀寺，擁錫東來。
0	自言從北印度往此寺出家，受戒、學法焉。
0	十六年，至長安興善寺。
1	十九年，徒徙崇福、醴泉寺。
1	復於慈恩寺請行翻譯事，乃將奘師梵本，出《守護國界主陀羅尼經》十卷，又進「六塵獸圖」。
0	帝悅，檀施極多。
1	元和元年六月十九日，卒于慈恩寺。
1	初默說中天竺摩伽陀國那爛陀寺周圍四十八里，九寺一門，是九天王所造。
1	默在寺日，住者萬餘，以大法師處量綱任，西域伽藍無如其高廣矣。
1	案《守護國界主經》是般若譯，牟尼證梵本。
1	翰林待詔光宅寺智真譯語，圓照筆受，鑒虛潤文，澄觀證義焉。
1	唐丘慈國蓮華寺蓮華精進傳
0	釋勿提提羼魚，華言蓮華精進，本屈支城人也，即龜茲國，亦云丘慈，正曰屈支。
0	時唐使車奉朝到彼土，城西門外有蓮華寺，進居此中，號三藏苾芻。
1	奉朝至誠祈請，開譯梵夾，傳歸東夏。
1	進允之，遂譯出《十力經》，可用東紙三幅成一卷，是佛在舍衛國說。
0	安西境內有前踐山，山下有伽藍，其水滴溜，成音可愛。
0	彼人每歲一時，釆采綴其聲，以成曲調。
1	故《耶婆瑟雞》開元中用為羯鼓曲名，樂工最難其杖撩之術。
0	進寺近其滴水也。
1	其經是沙門悟空同《十地》、《迴向輪經》共十一卷，齎進。
1	貞元中請編入藏，值圓照續錄，故述其由。
1	唐北庭龍興寺戒法傳
0	釋尸羅達摩，華言戒法也，本于闐人。
1	學業該通，善知華梵，居于是國，為大法師。
1	唐貞元中，悟空迴至北庭，其本道節度使楊襲古與龍興寺僧請法為譯主，翻《十地經》。
1	法躬讀梵文并譯語，沙門大震筆受，法超潤文，善信證義，悟空證梵文。
1	又譯《迴向輪經》，翻傳纔畢，繕寫欲終，遇北庭宣慰中使段明秀事訖迴，與北庭奏事官牛昕、安西奏事官程鍔等相隨入朝，為沙、河不通，取迴鶻路，其梵夾留北庭龍興寺藏。
1	齎所譯唐本至京，即貞元五載也。
1	法譯事方終，却迴豁丹，豁丹一云于遁，此皆嶺北人之呼召耳，若五印度語云瞿薩怛那，華言乳國，亦云地乳也。
1	唐蓮華傳
0	釋蓮華，本中印度人也。
1	以興元元年杖錫謁德宗，乞鐘一口歸天竺聲擊。
1	勅廣州節度使李復修鼓鑄畢，令送於南天竺金堆寺。
1	華乃將此鐘於寶軍國毘盧遮那塔所安置。
1	後以《華嚴》後分梵夾附舶來，為信者般若三藏於崇福寺翻成四十卷焉。
1	一云，梵夾本是南天竺烏荼國王書獻支那天子，書云：「手自書寫《華嚴經》百千偈中所說善財童子、五十五聖者善知識〈入不思議解脫境界普賢行願品〉，謹奉進上，願於龍華會中奉覲云」，即貞元十一年也。
1	至十二年六月，詔於崇福寺翻譯，罽賓沙門般若宣梵文，洛京天宮寺廣濟譯語，西明寺圓照筆受，智柔、智通綴文，成都府正覺寺道恒、鑒虛潤文，千福寺大通證義，澄觀、靈邃詳定，神策軍護軍中尉霍仙鳴、左街功德使竇文場寫進，十四年二月解座。
1	唐大聖千福寺飛錫傳
0	釋飛錫，未知何許人也。
0	神氣高邈，識量過人。
1	初學律儀，後於天台法門「一心三觀」，與沙門楚金棲心研習。
1	天寶初遊于京闕，多止終南紫閣峯草堂寺。
1	屬不空當途傳譯，慎選英髦，錫預其數，頻登筆受、潤文之任。
1	代宗永泰元年四月十五日，奉詔於大明宮內道場同義學沙門良賁等十六人參譯《仁王護國般若經》并《密嚴經》。
0	先在多羅葉時，並是偈頌，今所譯者多作散文。
0	不空與錫等及翰林學士柳抗重更詳定，錫充證義正員，辭筆不愧斯職也。
0	系曰：錫外研儒、墨，其筆仍長，時多請其論譔，如忠國師、楚金等碑。
0	與晉陵德宣、吳興晝公同獵廣原，不知鹿死何人之手。
0	然宣、錫二公亦有不羈之失，緣飾過其實。
0	如晝公合建中之體，儗事得其倫。
0	唯虛與實，不可同日也。
1	唐京師大安國寺子隣傳
0	釋子隣，姓范氏，兗州乾封大范村人也。
0	父峻朝，不喜三寶，或見桑門，必加咄唾。
0	有問其故，即欲驅敺焉。
0	隣生已數歲，小字隣兒，見著袈裟者，則生慕羨之意。
1	開元初，東都廣愛寺慶修律師遊于代岱宗，經范氏之舍。
0	隣一見之，喜貫顏色，拜求出家。
1	問曰：「父母云何？」對曰：「不令堂親知，知則遭箠撻矣。師但先去，某乃影隨。」律師行五里間，隣已至矣。
1	及洛寺，受教之易，若甘之受和焉。
0	染削已，或名志隣。
0	至十一年忽思二親，辭歸寧覲。
0	其父喪明，母終已三載矣。
1	因詣嶽廟，求知母之幽趣，即敷坐具，誦《法華經》，誓見天齊王為期。
1	其夜，嶽神果召隣問：「何故懇苦如是？」隣曰：「母王氏亡來已經除服，敢問大王，母今何胡在？」王顧簿吏，對曰：「王氏見繫獄受苦。」隣曰：「我母何罪？」王曰：「生和尚時，食雞卵，又取白傅頭瘡，坐是之故，職汝之由。」隣悲號委頓，求王請免。
1	曰：「縶縻有分，放釋無門。然則為法師計，請往鄮山禮阿育王塔，或可原也。」隣詰朝遵途，到句章山寺，叩頭哀訴，五輪著地，禮畢投策。
1	至四萬數，俄聞有呼隣聲，若蔡順之解，望空見雲氣中母謝曰：「承汝之力，得生忉利天矣，故來報汝。」倏然不見。
1	隣後求解經論，至于關輔間，外學兼通，美聲籍甚。
0	以名僧之選，恒入肅宗內殿應奉，高其舌端，精於捷對，御前口占，敘述皇道，時輩靡及。
0	勅賜紫方袍，充供奉僧。
0	代宗即位，更崇釋氏。
1	永泰中，不空重譯《仁王護國》、《密嚴》等經，隣與千福寺法崇、西明寺慧靜、保壽寺圓寂分職證義，並良賁潤文。
0	隣莫測其終。
1	先所禮塔，今鄮山育王寺後峯之翠微茅庵基及井存焉。
0	井實方池，其水碧色，緣緑苔泛泛然，辭人遊者，詩詠絕多矣。
1	唐醴泉寺般若傳
0	釋般若，罽賓國人也。
1	貌質魁梧，執戒嚴整，在京師，充義學沙門。
1	憲宗敦崇佛門，深思翻譯，奈何有事于蜀部，劉闢阻命，王承宗未平，朝廷多故。
1	至元和五年庚寅，詔工部侍郎歸登、孟簡、劉伯芻、蕭俛等。
1	就醴泉寺譯出經八卷，號《本生心地觀》，此之梵夾乃高宗朝師子國所進者，寫畢進上。
1	帝覽有勅，「朕願為序」。
0	尋頌頒下其文，冠于經首，三藏賜帛，證義諸沙門錫賚有差。
1	先於貞元中譯《華嚴經》後分四十卷。
1	此蓋烏荼國王所進者，于時而賜紫衣。
1	後大中中，法寶大師玄暢奏請入藏焉。
1	唐上都章敬寺悟空傳
0	釋悟空，京兆雲陽人，姓車氏，後魏拓跋之遠裔也。
0	天假聰敏，志尚典墳，孝悌之聲，藹于鄉里。
1	屬玄宗德被遐方，罽賓國願附大唐，遣大首領薩婆遠達幹與三藏舍利越摩於天寶九載來朝闕庭，請使巡按。
0	明年，勅中使張韜光，將國信、行官、兼傔吏四十餘人西邁。
0	時空未出，俗名奉朝，授左衛涇州四門府別將，令隨使臣自安西路去。
1	至十二載至健陀羅國，罽賓東都城也，其王禮接唐使。
0	使迴，空篤疾，留健陀羅。
0	病中發願，痊當出家。
1	遂投舍利越摩落髮，號達摩馱都，華言法界，當肅宗至德二年也。
1	洎年二十九，於迦濕彌羅國受具足戒，文殊矢涅地為親教師，鄔不羼提為羯磨阿遮利耶，馱里巍地為教授，於蒙鞮寺諷聲聞戒，習根本律儀。
0	然北天竺國皆薩婆多學也。
1	後巡歷數年，遍瞻八塔，為憶君親，因咨本師舍利越摩，再三方允。
1	摩手授梵本《十地》、《迴向輪》、《十力》三經，共一夾，并佛牙舍利以贈別。
1	空行從北路，至覩貨羅國，五十七蕃中有一城，號骨咄國，城果東有小海。
1	空行次南岸，地輒搖動，雲陰雨暴，霆擊雹飛。
1	乃奔就一大樹間，時有眾商咸投其下。
1	商主告眾曰：「誰齎佛舍利異物殊珍耶？不爾，龍神何斯忿怒？有則投于海中，無令眾人惶怖。如藏匿者，自貽伊咎。」空為利東夏之故，潛乞龍神宥過。
0	自卯達申，雨雹方霽。
0	迴及龜茲，居蓮華寺，遇三藏法師勿提提羼魚，善於傳譯。
1	空因將《十力經》夾請翻之。
1	尋抵北庭，大使復命空出梵夾，于闐三藏戒法為譯主，空證梵文并度語，翻成《十地》、《迴向輪經》。
1	事訖，隨中使段明秀以貞元五年己巳達京師，勅於躍龍門使院安置。
1	進上佛牙、舍利、經本，宣付左神策軍繕寫，功德使竇文場寫畢進呈，勅署空「壯武將軍」、「試太常卿」。
1	乃歸章敬寺。
0	次返雲陽問二親，墳樹已拱矣。
0	凡所往來，經四十年，于時已六十餘。
1	所翻經三本，共十一卷。
1	翻經大德圓照《續開元錄》皆編入藏，復記空之行狀焉。
1	唐京師滿月傳（智慧輪）
0	釋滿月者，西域人也。
1	爰來震旦，務在翻傳。
0	瑜伽法門，一皆貫練，既多神効，眾所推欽。
1	開成中，進梵夾，遇偽甘露事去未旋踵，朝廷無復記紀綱，不暇翻譯。
1	時悟達國師知玄好學聲明，禮月為師，情相欵密，指教梵字并音字之緣界，悉曇、八轉，深得幽趣。
1	玄曰：「异哉，吾體兩方之言，願參象胥之末，可乎？」因請翻諸禁呪，乃與菩薩提嚩曰日羅、金剛悉地等重譯出《陀羅尼集》四卷，又《佛為毘戌陀天子說尊勝經》一卷，詳覈三復，曲盡佛意。
1	此土先已有《陀羅尼集》十二卷，新翻四卷，未聞入藏。
0	月等俱不測其終。
1	次有般若斫迦三藏者，華言智慧輪，亦西域人。
1	大中中，行大曼拏羅法，已受灌頂為阿闍梨，善達方言，深通密語，著《佛法根本》。
0	宗乎大毘盧遮那，為諸佛所依。
0	法之根本者，陀羅尼是也。
0	至於出生無邊法門，學者修戒、定、慧以總侍持助成，速疾之要，無以超越。
0	又述《示教指歸》共一十千餘言，皆大教之鈐鍵也，出弟子紹明，咸通年中刻石記傳焉。
0	譯經篇論論曰：無漏海中，震潮音而可怪；總持言下，書梵字而不常。
0	未聞者聞，聞光音天之餘響；未解者解，解最上法之所詮。
0	聖賢飲之為醇醪，凡劣啜之成糟粕。
0	若夫有緣則遇，無道則違。
1	秦獄既械其利防，此無緣也。
0	漢庭肇迎其白馬，斯有感焉。
0	聽彼異呼，覽其橫字，情可求而呼相亂，字雖殊而意且同。
1	是故《周禮》有象胥氏通六蠻語，狄鞮主七戎，寄司九夷，譯知八狄。
1	今四方之官，唯「譯」官顯著者何也？
1	疑漢已來多事北方，故「譯」名爛熟矣。
0	又如周、秦輶軒使者，奏籍通別國方言，令君王不出戶庭，坐知絕遐異俗之語也。
0	若然者，象胥知其遠也，方言知其近也。
0	大約不過察異俗、達遠情者矣。
1	懿乎東漢，始譯《四十二章經》，復加之為「翻」也。
1	翻也者，如翻錦綺，背、面俱花，但其花有左、右不同耳。
1	由是「翻」、「譯」二名行焉。
1	初則，梵客華僧，聽言揣意；方圓共鑿，金石難和；椀配「世間」，擺名「三昧」；咫尺千里，覿面難通。
0	次則，彼曉漢談，我知梵說，十得八九，時有差違，至若怒目看世尊彼岸度無極矣。
1	後則猛、顯親往，奘、空兩通，器請師子之膏，鵝得水中之乳，內竪對文王之問，揚雄得絕代之文，印印皆同，聲聲不別，斯謂之大備矣。
1	逖觀：道安也，論五失三不易；彥琮也，籍其八備；明則也，撰《翻經儀式》；玄奘也，立五種不翻。
0	此皆類左氏之諸凡，同史家之變例。
0	今立新意，成六例焉。
1	謂「譯字譯音」為一例，「胡語梵言」為一例，「重譯直譯」為一例，「麁言細語」為一例，「華言雅俗」為一例，「直語密語」為一例也。
1	初則四句：一譯字不譯音，即「陀羅尼」是；二譯音不譯字，如佛胸前「卍」字是；三音字俱譯，即諸經律中純華言是；四音字俱不譯，如經題上「」「」二字是。
1	第二、胡語梵言者。
0	一、在五天竺，純梵語。
1	二、雪山之北是胡，山之南名婆羅門國，與胡絕，書語不同。
0	從羯霜那國字源本二十餘言，轉而相生，其流漫廣，其書竪讀同震旦歟！
0	至吐貨羅，言音漸異，字本二十五言，其書橫讀。
1	度葱嶺南，迦畢試國言、字同吐貨羅，已上雜類為胡也。
1	若印度言、字，梵天所製，本四十七言，演而遂廣，號《青藏》焉。
1	有十二章，教授童蒙，大成「五明論」，大抵與胡不同。
0	五印度境彌亘既遙，安無少異乎？
1	又以此方始從東漢傳譯，至于隋朝，皆指西天，以為胡國，且失梵天之苗裔，遂言胡地之經書。
1	彥琮法師獨明斯致，唯徵造錄，痛責彌天。
0	符《佛地》而合《阿含》，得之在我，用胡名而迷梵種，失則誅誰？
0	唐有宣公，亦同鼓唱。
0	自此若聞彈舌，或覩黑容，印定呼為梵僧，雷同認為梵語。
1	琮師可謂忙於執斧捕前白露之蟬，瞢在迴光照後黃衣之雀。
0	既云西土有梵、有胡，何不南、北區分？
0	是非料簡，致有三失：一改胡為梵，不析胡開，胡還成梵，失也；二不善胡、梵二音，致令胡得為梵，失也；三不知有重譯，失也。
1	當初盡呼為胡，亦猶隋朝已來總呼為梵，所謂過猶不及也。
0	如據宗本而談，以梵為主；若從枝末而說，稱胡可存。
0	何耶？
1	自五天至嶺北，累累而譯也，乃疑琮公留此以待今日，亦不敢讓焉。
0	三、亦胡亦梵。
1	如天竺經律傳到龜茲，龜茲不解天竺語，呼天竺為印特伽國者，因而譯之。
0	若易解者，猶存梵語，如此胡、梵俱有者是。
0	四、二非句。
0	純華言是也。
1	第三、重譯直譯者。
0	一、直譯。
1	如五印夾牒直來東夏譯者是。
1	二、重譯。
1	如經傳嶺北樓蘭、焉耆，不解天竺言，且譯為胡語，如梵云「鄔波陀耶」，疎勒云「鶻社」，于闐云「和尚」。
1	又「天王」，梵云「拘均羅」，胡云「毘沙門」是。
0	三、亦直亦重。
0	如三藏直齎夾牒而來，路由胡國，或帶胡言。
1	如覺明口誦《曇無德律》中有「和尚」等字者是。
0	四、二非句。
1	即齎經三藏雖兼胡語，到此不翻譯者是。
0	第四、麁言細語者。
1	「聲明」中，一「蘇漫多」，謂汎爾平語言辭也。
1	二「彥底多」，謂典正言辭也。
1	佛說法多依「蘇漫多」，意住在於義，不依於文，又被一切故，若「彥底多」，非諸類所能解。
1	故亦名「全聲」者，則言音分明典正，此細語也。
1	「半聲」者，則言音不分明而訛僻，此麁語也。
0	一、是麁非細。
0	如五印度時俗之言是。
0	二、唯細非麁。
1	如法護、寶雲、奘師、義淨，洞解聲明、音律，用中天細語典言而譯者是。
0	三、亦麁亦細。
0	如梵本中語涉麁、細者是。
1	或注云：「此音訛僻」，即麁言也。
0	四、二非句，闕。
0	第五華言雅俗者。
0	亦云音有楚、夏同也。
1	且此方言語，「雅」即經籍之文，「俗」乃術街巷之說。
1	略同西域，「細」即典正，「麁」即訛僻也。
0	一、是雅非俗，如經中用書籍言是。
1	二、是俗非雅，如經中「乞頭」、「博頰」等語是。
0	三、亦雅亦俗，非學士潤文，信僧執筆，其間渾金璞玉，交雜相投者是。
0	四、二非句，闕。
0	第六直語密語者。
1	二種作句，涉俗為直，涉真為密，如「婆留師」是。
1	一、是直非密，謂「婆留師」翻為「惡口住」，以惡口，人人不親近故。
1	二、是密非直，「婆留師」翻為「菩薩所知彼岸」也，既通達三無性理，亦不為眾生所親近故。
0	三、兩亦句，即同善惡真俗，皆不可親近故。
0	四、二非句，謂除前相故。
1	又「阿毘持呵婁（目『數數得定』）」，「欝婆提（目『生起拔根弃背』）」、「婆羅（目『真實離散亂』）」。
0	此諸名在經論中，例顯直、密語義也。
1	更有胡、梵文字，四句易解。
0	凡諸類例括彼經詮，解者不見其全牛，行人但隨其矣。
1	或曰：「翻梵夾須用此方文籍者，莫招濫涉儒雅之過乎？」通曰：「言不關典，非子、史之言，用其翻對，豈可以委巷之談而糅于中耶？故道安云：『乃欲以千載上之微言，傳所合百王下之末俗。』斯為不易矣。」或曰：「漢、魏之際，盛行斯意，致使陳壽《國志》述臨兒國云：『浮屠所載，與中國《老子經》而相出入。蓋老子西出關，過西域，之天竺，教胡為浮屠。』」「此為見譯家用《道德》二篇中語，便認云與《老子經》互相出入也。設有華人能梵語，與西僧言說，兩相允會，可便謂此人為天竺人耶？盍窮其始末乎？是知若用外書，須招此謗。如童壽譯《法華》，可謂折中，有天然西域之語趣矣。今觀房融潤文於《楞嚴》，僧肇徵引而造『論』，宜當此誚焉。苟參鄙俚之辭，曷異屠沽之譜？然則糅書勿如無書，與其典也，寧俗。儻深溺俗，厥過不輕；折中適時，自存法語，斯謂得譯經之旨矣。故佛說法多依蘇漫多也。
1	又傳譯之興，奉行之意，不明本起，何示將來？今究其宣揚，略陳梗概。夫教者不倫，有三疇類：一顯教者，諸乘經、律、論也（不同《瑜伽論》中「顯了教，是多分大乘藏教。」）；二密教者，瑜伽、灌頂、五部、護摩、三密、曼拏羅法也（《瑜伽》「隱密教，是多分聲聞藏教。」）；三心教者，直指人心，見性成佛，禪法也。次一法輪者，即顯教也，以摩騰為始祖焉；次二教令輪者，即密教也，以金剛智為始祖焉；次三心輪者（義加此輪），即禪法也，以菩提達磨為始祖焉。是故傳法輪者以法音傳法音；傳教令輪者，以祕密傳祕密；傳心輪者，以心傳心，此之三教、三輪、三祖，自西而東，化凡而聖，流十五代（漢、魏、晉、宋、齊、梁、陳、隋、唐、朱梁、後唐、石晉、劉漢、郭周、今大宋。），法門之貽厥孫謀，萬二千年，真教之克昌厥後。」
1	或曰：「譯場、經館，設官分職，不可得聞乎？」曰：「此務所司，先宗『譯主』──即齎葉書之三藏──，明練顯、密二教者充之。次則『筆受』者，必言通華、梵，學綜有、空，相問委知，然後下筆。西晉、偽秦已來立此員者，即沙門道含、玄賾、姚嵩、聶承遠父子。至于帝王，即姚興、梁武、天后、中宗，或躬執幹翰，又謂為『綴文』也。次則『度語』者，正云『譯語』也。傳度轉令生解，亦名『傳語』，如翻《顯識論》，沙門戰陀譯語是也。次則『證梵本』者，求其量果，密能證知，能詮不差，所顯無謬矣。如居士伊舍羅證譯《毘柰耶》梵本是也。至有立『證梵義』一員，乃明西義得失，貴令華語下不失梵義也。復立『證禪義』一員，沙門大通充之。次則『潤文』一位，員數不恒，令通內、外學者充之。良以筆受在其油素，文言豈無俚俗，儻不失於佛意，何妨刊而正之。故義淨譯場，則李嶠、韋嗣立、盧藏用等二十餘人次文潤色也。次則『證義』，蓋證已譯之文所詮之義也。如譯《婆沙論》，慧嵩、道朗等三百人考正文義，唐復禮累場充任焉。次則『梵唄』，法筵肇啟，梵唄前興，用作先容，令生物善，唐永泰中方聞此位也。次則『校勘』，讎對已譯之文，隋前則彥琮覆疏文義，蓋重慎之至也。次則『監護大使』，後周平高公侯壽為總監檢校，唐則房梁公為奘師監護，相次許觀、楊慎交、杜行顗等充之。或用僧員，則隋以明穆、曇遷等十人監掌翻譯事，詮定宗旨。其處則秦逍遙園、梁壽光殿、瞻雲館、魏汝南王宅。又隋煬帝置翻經館，其中僧有學士之名。唐於廣福等寺，或宮園不定。又置『正字』、『字學』，玄應曾當是職，後或置或否。朝延罷譯事，自唐憲宗元和五年至于周朝，相望可一百五十許歲，此道寂然。
1	迨我皇帝臨大寶之五載，有河中府傳顯密教沙門法進請西域三藏法天譯經于蒲津，州府官表進，上覽大悅，各賜紫衣，因勅造譯經院於太平興國寺之西偏。續勅搜購天下梵夾，有梵僧法護、施護同參其務，左街僧錄智照大師慧溫證義。又詔滄州三藏道圓證梵字，慎選兩街義解沙門志顯綴文，令遵、法定、清沼筆受，守巒、道真、知遜、法雲、慧超、慧達、可瓌、善祐、可支證義，倫次綴文，使臣劉素、高品王文壽監護，禮部郎中張洎、光祿卿湯悅次文潤色，進《校量壽命經》、《善惡報應經》、《善見變化》、《金曜童子》、《甘露鼓》等經，有命授三藏天息災、法天、施護師號，外試鴻臚少卿、賜厩馬等。筆受、證義諸沙門各賜紫衣并帛有差。御製新譯經序，冠于經首。觀其佛日重光，法輪發軔，赤玉箱而啟祕，青蓮朵以開芳，聖感如然，前代就孰堪比也。
1	又以宣譯之者樂略、樂繁。隋之已前，經題簡少；義淨已降，經目偏長。古則隨取強名，後則繁盡我意。又舊翻祕呪，少注合呼。唐譯明言，多祥詳音反，受持有驗，斯勝古蹤。淨師犬大譯諸經，偏精「律部」，自高文彩，最有可觀。金剛智也祕藏祖師，阿目佉也多經譯匠，師資相接，感應互彰。無畏言辭且多朴實。覺救加《佛頂》之句，人無間然。日照出《顯識》之文，刃有餘地。思惟《罥索》，學喜《華嚴》，密語斷章，大人境界。流志《寶積》，菩提《曼茶》；『華胥』之理致融明，『灌頂』之風標祕邃；迪公勤其筆受，般若終乎譯場。其餘諸公，皆翻夾牒，欲知狀貌，聊舉喻言。其猶人也，人皆人也，奈何姿制形儀，各從所肖，肖其父焉。若如此，大則同而小有異耳。良由譯經是佛法之本，本立則道生。其道所生，唯生釋子，是以此篇冠首。故曰先王將禜海，必先有事于河者，示不忘本也。」
1	唐京兆大慈恩寺窺基傳
0	釋窺基，字洪道，姓尉遲氏，京兆長安人也。
1	尉遲之先與後魏同起，號「尉遲部」，如中華之諸侯國，入華則以部為姓也。
1	魏平東將軍說六代孫孟都生羅迦，為隋代州西鎮將，乃基祖焉。
1	考諱宗，唐左金吾將軍、松州都督、江由縣開國公。
0	其鄂國公敬德則諸父也，《唐書》有傳。
0	基母裴氏夢掌月輪吞之，寤而有孕。
0	及乎盈月誕彌，與群兒弗類，數方誦習，神晤精爽。
1	奘師始因陌上見其眉秀目朗，舉措疎略，曰：「將家之種，不謬也哉。脫或因緣相扣，度為弟子，則吾法有寄矣。」復念在印度時計迴程次，就尼犍子邊占，得卦甚吉：「師但東歸，哲資生矣。」遂造北門將軍，微諷之出家。
1	父曰：「伊類麁悍，那勝教詔？」奘曰：「此之器度，非將軍不生，非某不識。」父雖然諾，基亦強拒。
1	激勉再三，拜以從命，奮然抗聲曰：「聽我三事，方誓出家。不斷情欲慾、葷血、過中食也。」奘先以欲勾牽，後今令入佛智，佯而肯焉。
1	行駕累載前之所欲，故關輔語曰「三車和尚」。
0	即貞觀二十二年也。
1	一基自序云：「九歲丁艱，漸疎浮俗。」若然者，三車之說，乃厚誣也。
1	至年十七，遂預緇林。
1	及乎入法，奉勅為奘師弟子，始住廣福寺。
1	尋奉別勅，選聰慧頴脫者入大慈恩寺。
1	躬事奘師，學五竺語，解紛開結，統綜條然。
0	聞見者無不歎伏。
0	凡百犍度、跋渠，一覽無差，寧勞再憶？
1	年二十五，應詔譯經，講通大小乘教三十餘本。
0	創意留心，勤勤著述，蓋切問而近思，其則不遠矣。
1	造「疏」計可百本。
1	奘所譯《唯識論》，初與昉、尚、光四人同受，潤色、執筆、撿檢文、纂義。
0	數朝之後，基求退焉。
1	奘問之，對曰：「夕夢金容，晨趨白馬，雖得法門之糟粕，然失玄源之醇粹，某不願立功於參糅。若意成一本，受責則有所歸。」奘遂許之。
0	以理遣三賢，獨委於基，此乃量材授任也。
1	時隨受撰錄所聞，講周疏畢。
1	無何，西明寺測法師亦俊朗之器，於《唯識論》講場，得計於閽者，賂之以金，潛隱厥形，聽尋聯綴，亦疏通論旨。
0	猶數座方畢，測於西明寺鳴椎集僧，稱講此論。
0	基聞之，慚居其後，不勝悵怏。
1	奘勉之曰：「測公雖造疏，未達因明。」遂為講陳那之論，基大善「三支」，縱橫立破，述義命章，前無與比。
1	又云，請奘師唯為己講《瑜伽論》，還被測公同前盜聽，先講。
1	奘曰：「五性宗法，唯汝流通，他人則否。」後躬遊五臺山，登太行，至西河古佛宇中宿，夢身在半山，巖下有無量人唱苦聲，冥昧之間，初不忍聞。
0	徙徒步陟彼層峯，皆瑠璃色，盡見諸國土。
1	仰望一城，城中有聲曰：「住住，咄，基公未合到此。」斯須，二天童自城出，問曰：「汝見山下罪苦眾生否？」答曰：「我聞聲而不見形。」童子遂投與劍一鐔曰：「剖腹當見矣。」基自剖之，腹開，有光兩道暉映山下，見無數人受其極苦。
0	時童子入城，持紙二軸及筆投之，捧得而去。
0	及旦，驚異未已。
0	過信夜，寺中有光，久而不滅。
0	尋視之，數軸發光者，探之，得《彌勒上生經》。
0	乃憶前夢，必慈氏令我造疏，通暢厥理耳。
1	遂援毫次，筆鋒有舍利二七粒而隕，如吳含桃許大，紅色可愛。
0	次零然而下者，狀如黃梁粟粒。
1	一云，行至太原傳法，三車自隨，前乘經論箱帙，中乘自御，後乘家妓女僕食饌。
0	於路間遇一老父，問乘何人。
1	對曰：「家屬。」父曰：「知法甚精，携家屬偕，恐不稱教。」基聞之，頓悔前非，翛然獨往。
0	老父則文殊菩薩也。
0	此亦巵語矣。
1	隨奘在玉華宮參譯之際，三車何處安置乎？
0	基隨處化徒，獲益者眾。
1	東行博陵，有請講《法華經》，遂造《大疏》焉。
1	及歸本寺，恒與翻譯舊人往還。
1	屢謁宣律師。
0	宣每有諸天王使者執事，或冥告雜務。
1	爾日基去方來，宣怪其遲暮，對曰：「適者大乘菩薩在此，善神翼從者多，我曹神通為他所制故爾。」以永淳元年壬午示疾，至十一月十三日長往于慈恩寺翻經院，春秋五十一，法臘無聞。
1	葬于樊村北渠，祔三藏奘師塋隴焉。
0	弟子哀慟，餘外執紼會葬，黑白之眾盈于山谷。
0	基生常勇進，造彌勒像，對其像日誦菩薩戒一遍，願生兜率，求其志也。
0	乃發通身光瑞，爛然可觀。
1	復於五臺造玉石文殊菩薩像，寫金字《般若經》畢，亦發神光焉。
1	弟子相繼取基為折中，視之如奘在焉。
1	太和四年庚戌七月癸酉，遷塔于平原，大安國寺沙門令儉檢校塔亭，徙棺，見基齒有四十根不斷玉如。
0	眾彈指言是佛之一相焉。
1	凡今天下佛寺圖形，號曰「百本疏主真」，高宗大帝製讚。
0	一云玄宗。
1	然基魁梧堂堂，有桓赳之氣，而慈濟之心，誨人不倦，自天然也。
0	其符彩則項負玉枕，面部宏偉，交手十指若印契焉。
1	名諱上字多出沒不同者，為以《慈恩傳》中云：奘師龍朔三年於玉華宮譯《大般若經》終筆，其年「十一月二十二日令大乘基奉表奏聞，請御製序。至十二月七日通事舍人馮義宣。」由此云「靈基」，《開元錄》為「窺基」，或言「乘基」，非也。
0	彼曰大乘基，蓋慧立、彥悰不全斥，故云大乘基，如言不聽泰耳，猶謹遣大乘光奉表同也。
0	今海內呼慈恩法師焉。
1	系曰：「性相」義門，至唐方見大備也。
1	奘師為瑜伽、唯識開創之祖，基乃守文述作之宗。
1	唯「祖」與「宗」，百世不除之祀也。
0	蓋功德被物，廣矣大矣。
0	奘苟無基，則何祖張其學乎？
0	開天下人眼目乎？
0	二師立功與言，俱不朽也。
1	然則基也，鄂公猶子，奘師門生，所謂將家來為法將，千載一人而已。
1	故《書》有之，「厥父菑，厥子乃肯播，矧能肯穫？」，其百本疏主之謂歟！
1	唐京師西明寺道世傳
0	釋道世，字玄惲，姓韓氏，厥先伊闕人也。
0	祖代因官為京兆人焉。
1	生且渥潤，漸而聰敏，俄厭眾聚沙，思參救蟻。
0	二親鍾愛，遏絕其請，久而遂心。
1	時年十二，於青龍寺出家，從執德瓶，止臨欣鑑，律宗研覈，書籍鑽尋，特慕上乘，融明實性，于時籍甚，三輔欽歸。
1	顯慶年中，大帝以玄奘師所翻經、論，未幾詔入內，及慈恩寺大德更代行道，不替於時，世亦預其選。
1	及為皇太子造西明寺，爰以英博召入斯寺。
1	時道宣律師當塗行律，世且旁敷，同驅五部之車，共導三乘之軌，人莫我及，道望芬然。
0	復因講貫之餘，仍覽甚深之藏。
0	以為古今綿代，製作多人，雖雅趣佳辭，無足於傳記。
0	由是搴文囿之菁華，嗅大義之瞻蔔，以類編錄，號《法苑珠林》，總一百篇，勒成十帙。
1	始從〈劫量〉，終乎〈雜記〉，部類之前，各序別論。
0	令學覽之人，就門隨部，撿括所知，如提綱焉，如舉領焉。
1	世之用心周乎十稔，至總章元年畢軸，蘭臺郎李儼為之都序，此文行于天下。
1	又著《善惡業報》及《信福論》共二十三卷，《大小乘禪門觀》及《大乘觀》共十一卷，《受戒儀式》、《禮佛儀式》共六卷，《四分律討要》五卷、《四分律尼鈔》五卷、《金剛經集注》三卷，十部都一百五十三卷。
0	世頗多著述。
0	未測其終。
0	名避太宗廟諱，多行字耳，故時稱玄惲焉。
1	唐京兆大慈恩寺普光傳
0	釋普光，未知何許人也。
1	明敏為性，爰擇其木，請事三藏奘師。
0	勤恪之心，同列靡及。
1	至於智解，可譬循環，聞少證多，奘師默許。
1	末參傳譯，頭角特高，左右三藏之美，光有功焉。
1	初，奘嫌古翻《俱舍》，義多缺然，躬得梵本再譯真文，乃密授光，多是記憶西印薩婆多師口義。
1	光因著疏解判。
0	一云其疏至圓暉略之為十卷，如漢之有沲歟？
1	又甞隨奘往玉華宮譯《大般若經》，厥功出乎禆贊也，時號大乘光。
1	觀夫奘自貞觀十九年創譯，記訖麟德元年，終于玉華宮，凡二十載，總出大小乘經律論七十五部一千三百三十五卷，十分七八是光筆受，或謂嘉光、普光也。
1	若驗從辯機同參譯務，即普光是也。
1	唐京兆大慈恩寺法寶傳（勝莊）
1	釋法寶，亦三藏奘師學法之神足也。
0	性靈敏利，最所先焉。
1	奘初譯《婆沙論》畢，寶有疑情，以「非想見惑」，請益之。
1	奘別以十六字入乎論中，以遮難辭。
1	寶白奘曰：「此二句四句為梵本有無？」奘曰：「吾以義意酌情作耳。」寶曰：「師豈宜以凡語增加聖言量乎？」奘曰：「斯言不行，我知之矣。」自此炰烋頡頏于奘之門，至乎「六離合釋」義，俱舍宗以寶為定量矣。
1	光師往往同迦濕彌羅餘師禮記衍字也。
0	時光、寶二法師若什門之融、叡焉。
0	後越精義學，令問孔膠。
1	長安三年，於福先寺、京西明寺預義淨譯場，寶與法藏、勝莊等證義，于時頗露頭角，莫之與京歟！
1	唐京師西明寺圓測傳（薄塵靈辯）
0	釋圓測者，未詳氏族也。
0	自幼明敏，慧解縱橫。
1	三藏奘師為慈恩基師講新翻《唯識論》，測賂守門者隱聽，歸則緝綴義章。
0	將欲罷講，測於西明寺鳴鐘召眾，稱講《唯識》。
0	基慊其有奪人之心，遂讓測講訓。
1	奘講《瑜伽》，還同前盜聽受之，而亦不後基也。
0	詒迨高宗之末，天后之初，應義解之選，入譯經館，眾皆推挹。
1	及翻《大乘顯識》等經，測充證義，與薄塵、靈辯、嘉尚攸方其駕。
1	所著《唯識疏鈔》，詳解經論，天下分行焉。
1	唐京師安國寺元康傳
0	釋元康，不詳姓氏。
1	貞觀中遊學京邑，有彭亨之譽。
1	形擁腫而短，然其性情酋勇，聞少解多，群輩推許。
1	先居山野，恒務持誦《觀音》，求加慧解，遂感鹿一首，角分八岐，厥形絕異。
0	康見之，撫而馴伏，遂豢養之，乘而致遠，曾無倦色。
1	以《三論》之文荷之于背，又以小軸繫之於尾，曳入上都，意為戲弄：「說有之徒不達空性，我與輕軸碾之，令悟真理。」又衣大布，曳納播，戴竹笠，笠寬丈有二尺。
0	裝飾詭異，人皆駭觀。
1	既入京城，見一法師盛集講經化導。
0	康造其筵，近其座，便就所講義申問，往返數百言，人咸驚康之辯給如此。
1	復戲法師曰：「甘桃不結實，苦李壓低枝。」講者曰：「輪王千箇子，巷伯勿孫兒。」蓋譏康之無生徒也。
1	康曰：「丹之藏者赤，漆之藏者黑，隨汝之赤者非纁絳焉，入汝之黑者非鉛墨焉。」舉眾皆云：「辭理渙然，可非垂跡之大士也？」帝聞之，喜曰：「何代無其人？」詔入安國寺講此《三論》。
1	遂造疏，解中觀之理。
1	別撰《玄樞》兩卷，總明《中》、《百門》之宗旨焉。
0	後不測其終。
0	系曰：康師曳納播者何？
1	通曰：「梵言立播，華言裹腹衣，亦云抱腹，形制如偏袒，一幅纔穿得手，肩袖不寬。著在左邊，右邊施帶，多貯綿絮。然是禦寒之服，熱國則否，用此亦聖開。流于東土，則變成色帛，而削幅綴于左右袖上，垂之製曳然，旌表我通贍經論。一本則曳一支，多則多曳。未知稽古自何人始乎？今單言『播』，略『立』字耳，全非禦寒之意，翻為『我慢之衣』。既失元端，而多濫作，別形聖教以俟後賢，此外無施異制以亂大倫。《詩》曰：『服之不稱，身之災也』，吁！」
1	唐簡州福聚寺靖邁傳
1	釋靖邁，梓潼人也。
1	少孺矜持，長高志操，特於經論研覈造微。
1	氣性沈厚，不妄交結，遊必擇方，抵于京輔。
1	貞觀中，屬玄奘西迴，勅奉為太穆太后於京造廣福寺，就彼翻譯。
0	所須吏力，悉與玄齡商量，務令優給。
1	遂召證義大德諳練大小乘經論，為時所尊尚者，得一十一人，邁預其精選，即居慈恩寺也。
1	同普光寺棲玄、廣福寺明濬、會昌寺辯機、終南山豐德寺道宣同執筆綴文，翻譯《本事經》七卷。
1	邁後與神昉筆受於玉華宮及慈恩寺翻經院，皆推適變，故得經心矣。
1	後著《譯經圖紀》四卷，銓序古今經目、譯人名位、單譯、重翻、疑偽等科，一皆條理，見編于藏。
0	開元中，智昇又續其題目焉。
1	唐新羅國順璟傳
0	釋順璟者，樂浪郡人也，本土之氏族，東夷之家系，故難詳練。
1	其重譯學聲教，蓋出天然。
1	況乎「因明」之學，奘師精研，付受授華僧，尚未多達。
0	璟之克通，非其宿殖之力，自何而至於是歟？
1	傳得奘師「真唯識量」，乃立〈決定相違不定量〉。
1	於乾封年中因使臣入貢附至。
1	于時奘師長往向及二年。
1	其量云：「真故極成色，定離眼識，自許初三攝，眼所不攝故，猶如眼根。」良以三藏隱密周防，非大智不明。
1	璟為「宗」云：「不離於眼識，自許初三攝，眼所不攝故，猶如眼識也。」如此善成他義。
0	時大乘基覽此作，便見璟所不知。
1	雖然，終仰邊僧識見如此，故歎之曰：「新羅順璟法師者，聲振唐蕃，學包大小。業崇迦葉，唯執行於杜多；心務薄拘，恒馳聲於少欲。既而蘊藝西夏，傳照東夷，名道日新，緇素欽揖。雖彼龍象不少，海外時稱獨步，於此量作『決定相違』。」基師念遠國之人有茲利慧，搪突奘師，暗中機發，善成三藏之義，惜哉！
1	璟在本國稍多著述，亦有傳來中原者，其所宗，「法相大乘了義教」也。
0	見《華嚴經》中始從發心便成佛已，乃生謗毀不信。
1	或云：「當啟手足，命弟子輩扶掖下地，地則徐裂，璟身俄墜。」時現言生身陷地獄焉。
1	于今有坑，廣袤丈餘，實坎窞然，號「順璟捺落迦也」。
0	系曰：曲士不可以語道者，束其教也。
0	是故好白者以黑為污，好黑者以白為污焉。
0	璟怒心尤重，猛利業增如射箭，頃墮在地獄。
0	列高僧品次，起穢以自臭耶？
1	通曰：「難信之法，易速謗誚，謗誚豈唯一人乎？俾令眾所知識者直陷三塗，乃知順璟真顯教菩薩也。況乎趙盾為法受惡，菩薩乃為法亡身。斯何足怪？君不見尼犍外道一一謗佛，而獨使提婆生陷，後於法華會上受記作佛，靜言思之。」
1	唐京兆大慈恩寺嘉尚傳
0	釋嘉尚，未知何許人也。
1	慧性天資，瓌奇氣質，篇聚堅守，性相克攻，勤在進修，務於翻譯。
1	遠棲心于奘三藏門，見宗廟之富，窺室家之好。
1	久稽考《瑜伽師地》、《佛地論旨》、《成唯識論》，深得義趣。
1	隨奘於玉華宮譯《大般若經》，充證義綴文，多能傑出。
1	及三藏有疾，命尚具錄所翻經論合七十五部，總一千三百三十五卷。
0	又錄俱胝畫像一千幀，造十俱胝像，寫經、放生、然燈，令尚宣讀。
1	奘合掌歡喜曰：「吾心中願也，汝代導之，得沒而無悔焉。」奘卒，著述疏鈔出雜集，義門夥多。
1	天后朝同薄塵、靈辯等預譯場證義，功績愈繁。
1	尚初侍奘師在玉華宮翻經，至初會《嚴淨佛土品》，說諸佛菩薩以神通願力，盛大千界上妙珍寶、諸妙香花及意樂所生五塵妙境供養莊嚴說法處，與寺主慧德夜覩玉華寺內廣博嚴淨，伎樂盈滿。
1	又聞三堂講法。
1	明日白奘，歡喜符合。
0	尚不知所終。
1	唐淄州慧沼傳（大願塵外）
0	釋慧沼，不知何許人也。
0	少而警慧，始預青衿，依于庠序，誦習該通。
0	入法修身，不違戒範，乃被時諺沼闍梨焉。
0	次攻堅于經論，善達翻傳。
1	自奘三藏到京，恒窺壼奧。
0	後親大乘基師，更加精博。
1	及菩提流志於崇福寺譯《大寶積經》，沼預其選，充證義，新羅勝莊法師執筆，沙門大願、塵外皆一時英秀，當代象龍。
1	于時武平一充使，盧藏用、陸景初總預斯場。
1	中書侍郎崔湜因行香至翻經院，歎曰：「清流盡在此矣，豈應見隔？」因奏請乞同潤色新經。
1	初，沼證義於義淨譯場，多所刊正，訛言舛義，悉從指定，無敢踰制。
0	後著諸疏義，號淄州沼也。
1	唐京兆大慈恩寺彥悰傳
0	釋彥悰，未知何許人也。
1	貞觀之末，觀光上京，求法于三藏法師之門。
0	然其才不迨光、寶，遍長綴習學耳。
0	於玄儒之業，頗見精微。
0	辭筆之能，殊超流輩。
1	有魏國西寺沙門慧立性氣炰烋，以護法為己任，著傳五卷，專記三藏自貞觀中一行盛化及西域所歷夷險等，號《慈恩傳》，蓋取寺題也。
0	及削藁云畢，慮遺諸美，遂藏于地穴。
0	至疾亟，命門徒掘土出之而卒。
0	其本數年流散他所，搜購乃獲。
1	弟子等命悰排次之，序引之，或文未允，或事稍虧，重更伸明，曰「箋述」是也。
1	乃象鄭司農箋「毛」之詁訓也。
1	或有調之曰：「子與隋彥悰琮相去幾何？」對曰：「賜也，何敢望回，雖長卿慕藺，『心宗』慕於『玉宗』，故有以也。《詩》曰：『言念君子，溫其如玉』，自許亦顏之士也。」或人許焉。
0	悰不知終所。
1	唐新羅國義湘傳
1	釋義湘，俗姓朴，雞林府人也。
0	生且英奇，長而出離，逍遙入道，性分天然。
1	年臨弱冠，聞唐土教宗鼎盛，與元曉法師同志西遊，行至本國海門、唐州界，計求巨艦，將越滄波。
1	倏於中塗遭其苦雨，遂依道旁土龕間隱身，所以避飄濕焉。
0	迨乎明旦相視，乃古墳骸骨旁也。
0	天猶霢霂，地且泥塗，尺寸難前，逗留不進。
0	又寄埏甓之中，夜之未央，俄有鬼物為怪。
1	曉公歎曰：「前之寓宿，謂土龕而且安；此夜留宵，託鬼鄉而多崇祟。則知心生故種種法生，心滅故龕墳不二。又三界唯心，萬法唯識。心外無法，胡用別求？我不入唐。」却携囊返國，湘乃隻影孤征，誓死無退。
0	以總章二年附商船達登州岸，分衛到一信士家，見湘容色挺拔，留連門下既久，有少女麗服靚粧，名曰善妙，巧媚誨之，湘之心石不可轉也。
1	女調不見答，頓發道心於前，矢大願言：「生生世世歸命和尚，習學大乘，成就大事，弟子必為檀越供給資緣。」湘乃徑趨長安終南山智儼三藏所，綜習《華嚴經》。
0	時康藏國師為同學也。
0	所謂知微知章，有倫有要。
1	德瓶云滿，藏海嬉遊，乃議迴程，傳法開誘。
1	復至文登舊檀越家，謝其數稔供施，便慕募商船，逡巡解纜。
0	其女善妙預為湘辦集法服并諸什器，可盈篋笥，運臨海岸。
1	湘船已遠，其女呪之曰：「我本實心供養法師，願是衣篋跳入前船！」言訖，投篋于駭浪。
0	有頃，疾風吹之若鴻毛耳，遙望徑跳入船矣。
1	其女復誓之：「我願是身化為大龍，扶翼舳艫到國傳法。」於是攘袂投身于海，將知願力難屈，至誠諴感神，果然伸形夭矯或躍，蜿蜒其舟底，寧達于彼岸。
1	湘入國之後，遍歷山川，於駒塵麗、百濟風馬牛不相及地，曰：「此中地靈山秀，真轉法輪之所。」無何，權宗異部聚徒可半千眾矣。
0	湘默作是念，大《華嚴》教，非福善之地不可興焉。
1	時善妙龍恒隨作護，潛知此念；乃現大神變於虛空中，化成巨石，縱廣一里，蓋于伽藍之頂，作將墮不墮之狀。
0	群僧驚駭，罔知攸趣，四面奔散。
1	湘遂入寺中，敷闡斯經，冬陽夏陰，不召自至者多矣。
0	國王欽重，以田莊奴僕施之。
1	湘言於王曰：「我法平等，高下共均，貴賤同揆。《涅槃經》八不淨財，何莊田之有？何奴僕之為？貧道以法界為家，以盂耕待稔，法身慧命藉此而生矣。」湘講樹開花，談叢結果，登堂覩奧者則智通、表訓、梵體、道身等數人，皆啄巨㲉飛出迦留羅鳥焉。
1	湘貴「如說行」，講宣之外，精勤修練，莊嚴剎海，靡憚暄涼。
0	又常行義淨洗穢法，不用巾帨，立期乾燥而止。
0	持三法衣，瓶鉢之餘，曾無他物。
0	凡弟子請益，不敢造次，伺其怡寂而後啟發。
0	湘乃隨疑解滯，必無滓核。
1	自是已來，雲遊不定，稱可我心，卓錫而居。
0	學侶蜂屯，或執筆書紳，懷鉛札葉，抄如結集，錄似載言，如是義門隨弟子為目，如云《道身章》是也。
0	或以處為名，如云《錐穴問答》等數章。
0	疏皆明《華嚴》性海，毘盧遮那、無邊契經義例也。
0	湘終于本國，塔亦存焉，號海東華嚴初祖也。
1	唐京兆大慈恩寺義忠傳
0	釋義忠，姓尹氏，潞府襄垣人也。
0	年始九歲，宿殖之性，志願出家，得淄州沼闍梨為師，若鳳巢中之生鵷雛也。
0	少秉奇操，慧解不倫。
0	沼授與《大涅槃經》，時十三歲矣。
1	相次誦徹四十卷，眾皆驚駭，號「空門奇童」也。
0	二十登戒，學《四分律》，義理淹通。
1	旁習《十二門論》二本，即當講演。
0	沼師知是千里之駿，學恐失時，聞長安基師新造疏章，門生填委，聲振天下。
1	乃師、資相將，同就基之講肆，未極五年，又通二經五論，則《法華》、《無垢稱》及《百法》、《因明》、《俱舍》、《成唯識》、《唯識道》等也。
1	由茲開獎，弟子繁多，講樹別茂於枝修條，義門旁開於關竅，乃著《成唯識論纂要》、《成唯識論鈔》三十卷、《法華經鈔》二十卷、《無垢稱經鈔》二十卷。
1	《百法論疏》最為要當，移解「二無我」歸後，是以掩慈恩之繁，于今盛行勿過忠本。
0	所謂列群玉，貫眾花，王玉裝瓊樹之林，花綴蜀機之錦。
0	輩流首伏，聲彩悠颺。
1	況基師正照於太陽，忠也旁䘖於龍燭，四方美譽，千里歸心者，不可勝算矣。
1	傳持靡怠，僅五十餘年，計講諸教七十許遍。
1	至年七十二，忽起懷土之心，歸于昭義，示同初夏誦戒行道。
0	每一坐時，面向西北，仰視兜率天宮，冥心內院，願捨壽時得見天主，永離凡濁，終得轉依。
0	一日，晨興澡洗訖，整肅容儀，望空禮拜，如有哀告之狀。
0	少頃，結加趺坐，囑付流通教法之意畢，忽異香滿室，彩雲垂空。
1	忠合掌仰視曰：「穢弱比丘，何煩大聖躬來引接？」言盡而化。
0	鄉人道俗建塔供養，全身不壞，至今河東鄉里高岡存焉。
1	唐新羅國黃龍寺元曉傳（大安）
0	釋元曉，姓薛氏，東海湘州人也。
1	丱䰂之年，惠然入法，隨師稟業，遊處無恒。
1	勇擊義圍，雄橫文陣，仡仡然，桓桓然，進無前却，蓋「三學」之淹通，彼土謂為萬人之敵，精義入神，為若此也。
1	甞與湘法師入唐，慕奘三藏慈恩之門，厥緣既差，息心遊往。
1	無何，發言狂悖，示跡乖疎，同居士入酒肆倡家，若誌公持金刀鐵錫，或製疏以講《雜華》，或撫琴以樂祠宇，或閭閻寓宿，或山水坐禪，任意隨機，都無定檢。
1	時國王置百座《仁王經》大會，遍搜碩德，本州以名望舉進之。
0	諸德惡其為人，譖王不納。
0	居無何，王之夫人腦嬰癰腫，醫工絕驗，王及王子臣屬禱請山川靈祠，無所不至。
1	有巫覡言曰：「苟遣人往他國求藥，是疾方瘳。」王乃發使泛海入唐，募其醫術。
1	溟漲之中，忽見一翁由波濤躍出登舟，邀使人入海，覩宮殿嚴麗，見龍王。
1	王名鈐海，謂使者曰：「汝國夫人是青帝第三女也，我宮中先有《金剛三昧經》，乃「二覺」圓通，示菩薩行也。今託仗夫人之病，為增上緣，欲附此經出彼國流布耳。」於是將三十來紙重沓散經付授使人。
1	復曰：「此經渡海中，恐罹魔事。」王令持刀裂使人腨腸，而內于中，用蠟紙纏縢，以藥傅之，其腨如故。
1	龍王言：「可令大安聖者銓次綴縫，請元曉法師造疏講釋之，夫人疾愈無疑。假使雪山阿伽陀藥力亦不過是。」龍王送出海面，遂登舟歸國。
1	時王聞而歡喜，乃先召大安聖者黏次焉。
1	大安者，不測之人也，形服特異，恒在市鄽，擊銅鉢唱言：「大安、大安……」之聲，故號之也。
1	王命安，安云：「但將經來」，不願入王宮閾。
0	安得經，排來成八品，皆合佛意。
1	安曰：「速將付元曉講，餘人則否。」曉受斯經，正在本生湘州也，謂使人曰：「此經以本、始二覺為宗，為我備角乘，將案几，在兩角之間置其筆硯。」始終於牛車造疏，成五卷。
0	王請剋日於黃龍寺敷演。
0	時有薄徒竊盜新疏，以事白王，延于三日，重錄成三卷，號為《略疏》。
1	洎乎王臣道俗雲擁法堂，曉乃宣吐有儀，解紛可則，稱揚彈指，聲沸于空。
1	曉復昌言曰：「昔日採百椽時，雖不預會。今朝橫一棟處，唯我獨能。」時諸名德俯顏慚色，伏膺懺悔焉。
0	初曉示跡無恒，化人不定，或擲盤而救眾，或噀水而撲焚，或數處現形，或六方告滅，亦盃渡、誌公之倫歟？
0	其於解性，覽無不明矣。
1	「疏」有廣、略二本，俱行本土。
1	略本流入中華，後有翻經三藏改之為論焉。
1	系曰：「海龍之宮自何而有經本耶？」通曰：「經云龍王宮殿中有七寶塔，諸佛所說諸深義，別有七寶篋滿中盛之，謂十二因緣、總持、三昧等。良以此經合行世間，復顯大安、曉公神異，乃使夫人之疾為起教之大端者也。」
1	周京兆崇福寺神楷傳（明恂）
0	釋神楷，姓郭氏，太原人也，即漢末林宗之後。
0	世襲冠裳，後隨父宦于秦，為京兆人也。
0	昆弟六人，楷居其季。
0	幼而聰敏，立志弗群，不樂浮榮，誓求翦落，禮明恂法師為弟子，即大乘恂也。
0	洎乎年滿受具，於經論義理，大小該通，耳聞口誦，譬鮮㲲之易染。
1	遂講《攝大乘》、《俱舍》等論，頴晤輩流罕有齊駕。
1	後因講《淨名經》，見古師判處，喟然歎曰：「美則美矣，未盡善也！」乃於安陸白趙山撰疏，一云在越州剡石城寺述作。
0	素有巧性，於剡溪南巖之下，映水塑貌。
0	今有池，已涸矣。
0	巖下石隙縫間幽暗，然中有木棺者，云是楷殯于此。
0	遊人下窺，歷歷皆覩。
1	又言楷因慈恩、西明等寺度公者王出家。
1	及翻經論，勅諸道高行才學僧並赴京師，遂應詔而入，配居崇業寺。
1	至天后朝，方行其疏。
0	後卒於此寺，弟子遷塔于南逍遙園焉，實大乘基之法門猶子也。
1	系曰：「楷師遺迹，何京兆、剡溪二處？孰是？令人疑惑，若兩家之俱見葪訓焉。此乃古人名顯於四方，因子孫南北徙遷，追念先宗，遂有僑置焉。如晉氏渡江，衣冠之家多立祖先之遺迹同也。若然者，剡則是楷曾遊歷之地也。」
1	周京兆廣福寺會隱傳
0	釋會隱，不詳何許人也。
1	精明之氣，綽有盈餘，處于等夷，若雞群之見鶴也。
0	天皇朝慎選高學名德，隱膺斯選。
1	麟德二年勅北門西龍門修書所，同與西明寺玄則等一十人於一切經中略出精義玄文三十卷，號《禪林要鈔》，書成奏呈，勅藏祕閣。
1	隱亦甞預翻譯，玄則頗聞著述，高宗朝斯為龍象之最焉。
0	周虎丘山寺僧瑗傳
0	釋僧瑗，字辯空，姓郁氏，高平昌邑人也。
1	姬水疏源，狼亭襲慶──魯相繼昌侯之業，歷載彌光；少傅纂尚書之風，清塵不昧。
0	瑗夙殖奇頴，早擅嘉祥。
0	母趙氏娠孕之日，側侍聖賢浮空遊樂。
0	及年六歲，隨母入舍利塔，見聖僧像，欣然跳躍，狀若舊交，因啟母出家。
0	母以其尚幼，抑而未許。
1	至年十三，方遂其志，依虎丘寺慧嚴法師為弟子。
1	謙揖之操，出自生知；辯慧之能，業稱上首。
1	以龍朔二年奉勅剃翦，冥符所應，還隷此山。
1	暨嚴公長往，乃依慧詡禪師受具足戒，聽常樂寺聰法師三《論》，甚深無相，疑滯豁除，方便解脫，怡然獨悟。
1	因智從心證，遂詣江寧融禪師求學心法。
1	攝念坐禪，眾魔斯伏；勤行精進，猛獸恒馴。
1	是以名稱普聞，聲光八絕，旗亭趨利，削跡無踐。
0	冬夏不易，常披一納。
0	或滴水以充於夕渴，或數粒將濟於朝飢。
0	或風雪凜凜，禮誦無替於六時；或炎暑爞爞，經行不虧於少選。
0	稱揚歎羡羨，容色湛如；毀辱訶罵，歡喜而受。
0	每蔭以長松，屬思鴻遠。
0	清泉獨坐，映定水以彫文；虛室高栖，藹禪枝而蕩慮。
1	撰《武丘名僧苑》一卷、注《郁子》兩卷、《文集》三卷，蓋道俗之儀表，人物之師範焉。
1	永昌元年十二月二十日見身有疾，謂弟子曰：「吾聞屍所到處，便為穢惡，出就別方，乃稱離罪爾。」門弟子等迎止於通波亭北靜志莊，忽聞異香從空而下。
0	瑗遺訓勤切，正觀叮嚀，滅後可依外國法。
0	言訖合掌而終，春秋五十有一。
0	緇素奔慟，咸悲眼滅。
0	弟子僧義立玄及雉山縣尉檀信等同遵師旨，如法闍維，收其舍利，於寺建塔，勒銘于所。
1	唐會稽山妙喜寺印宗傳
0	釋印宗姓印氏，吳郡人也。
1	母劉氏始娠，隣家咸見一沙門端雅，徐步入印舍，白劉曰：「願為子焉。」母夢同此，再三陳讓，不克。
0	父夢有饋栴檀香木童子跪授付劉。
0	劉頓厭葷羶，俗間食味隔在脣吻之外。
1	及生而長，從師誦通經典，末最精講者《涅槃經》。
1	咸亨元年在京都，盛揚道化。
1	上元中，勅入大愛敬寺居，辭不赴，請於蘄春東山忍大師諮受禪法。
1	復於番禺遇慧能禪師，問答之間，深詣玄理。
1	還鄉地，刺史王胄禮重殊倫，請置戒壇，命宗度人，可數千百。
1	續勅召入內，乃造慈氏大像。
1	所著《心要集》，起梁至唐，天下諸達者語言總錄焉。
1	又奉勅江東諸寺院，天柱、報恩各置戒壇度人。
0	又纂百家諸儒士三教文意表明佛法者，重結集之。
0	手筆逾高，著述流布。
0	至先天二年二月二十一日示終，囑循輪王法葬之，年八十七。
0	會稽王師乾立塔銘焉。
1	唐太原府崇福寺宗哲傳
0	釋宗哲，西河平遙人也。
0	稚歲而有奇相，聰頴天資，既尋師範，砥節飾躬。
1	屬玄奘三藏新翻諸經論，哲就其門，請益無替，凡幾周星，備窮諸典，若指于掌，於奘門下號為得意哲，猶隋慧布之題目焉。
1	後因講唱，厥義日新，時謂之為「法江」。
1	哲曰：「為吾謝此品藻焉，殊不知法海在乎大太原矣。」所指者蓋浮丘為滄溟也。
1	哲憫學者不達其意而師，誖哉，乃著義例，寰海之內莫不企羡羨。
1	其如說「佛位三事喻」中，沼法師言「三點三目」，強分上下，勝劣配屬，太成巧誣。
0	哲云三事俱得。
0	然無名師品量。
0	退而省之，哲其得矣。
1	號之「得意」，豈虛也乎！
0	沼師所以成餘師之說也。
1	唐洛京佛授記寺德感傳
0	釋德感，姓侯氏，太原人也。
0	儀容瓌麗，學業精贍，眾典服勤，於《瑜伽論》特振聲彩。
1	天皇大帝徵為翻經大德。
1	又與勝莊、大儀等同參義淨譯場。
0	對敡敭受賜，言謝瀏亮。
1	帝悅，尋授封昌平縣開國公，累井田至三千戶。
1	帝為讚曰：「河汾之寶，山嶽之英，早祛俗累，夙解塵纓。緇門仰德，紺宇馳聲。式亞龍樹，爰齊馬鳴。」為時君之所貴，為若此也。
1	御製風行，緇伍榮之。
1	後充河南佛授記寺都維那，晚升寺任，中外肅然。
0	終年六十餘，著《義門》行于世。
1	如其「七方便」、「人迴心」、「漸頓悟」義，與湛法師為勍敵耳，故交綏而退焉。
1	唐太原崇福寺浮丘傳
0	釋浮丘，姓張氏，太原人也。
0	挺然奇表，慧悟絕倫。
1	於《瑜伽論》差老成精博，旁綜群書，言分雅俗，四方學者爭造其門。
0	然訥於宣剖，敏於通解，深藏若虛，庸庸品類多所不知。
0	于時哲公露其頭角，博聞強識之者懼其觝觸，豈況請諸餘乎？
1	哲惟神伏丘之義學，故謂為「法海」焉。
0	享年七十餘，終于所居，然未聞其有所著述矣。
1	周洛京佛授記寺法藏傳（大儀）
0	釋法藏字賢首，姓康，康居人也。
0	風度奇正，利智絕倫，薄遊長安，彌露鋒頴，尋應名僧義學之選。
1	屬奘師譯經，始預其間，後因筆受、證義、潤文，見識不同而出譯場。
1	至天后朝，傳譯首登其數。
1	實叉難陀齎《華嚴》梵夾至，同義淨、復禮譯出新經。
1	又於義淨譯場，與勝莊、大儀證義。
1	昔者燉煌杜順傳《華嚴法界觀》與弟子智儼，講授此晉譯之本。
1	智儼付藏，藏為則天講新《華嚴經》。
1	至天帝網義、「十重玄門」、「海印三昧門」、「六相和合義門」、「普眼境界門」，此諸義章皆是《華嚴》總別義網，帝於此茫然未決。
1	藏乃指鎮殿金獅子為喻，因撰義門，徑捷易解，號《金師子章》，列十門總別之相，帝遂開悟其旨。
0	又為學不了者設巧便，取鑑十面，八方安排，上下各一，相去一丈餘，面面相對，中安一佛像，燃一炬以照之，互影交光。
0	學者因曉剎海涉入無盡之義。
0	藏之善巧化誘，皆此類也。
0	其如宣翻之寄，亦未能捨，蓋帝王歸信，緇伍所憑之故。
1	洎諸梵僧罷譯，帝於聖曆二年已亥十月八日，詔藏於佛授記寺講大經，至〈華藏世界品〉，講堂及寺中地皆震動，都維那僧恒景具表聞奏。
1	勅云：「昨請敷演微言，闡揚祕賾。初譯之日，夢甘露以呈祥；開講之辰，感地動以標異。斯乃如來降迹，用符九會之文；豈朕庸虛，敢當六種之震。披覽來狀，欣惕于懷。」云。
0	其為帝王所重，實稱非虛，所以華嚴一宗付授澄觀，推藏為第三祖也。
1	著《般若心經疏》，為時所貴，天下流行。
0	復號康藏國師是歟！
1	唐荊州玉泉寺恒景傳
0	釋恒景，姓文氏，當陽人也。
0	貞觀二十二年勅度，聽習三藏，一聞能誦，如說而行。
1	初就文綱律師隷業「毘尼」，後入覆舟山玉泉寺，追智者禪師習止觀門。
0	於寺之南十里別立精舍，號龍興是也。
1	自天后、中宗朝，三被詔入內供養為受戒師。
1	以景龍三年奏乞歸山，勅允其請。
0	詔中書、門下及學士於林光宮觀內道場設齋。
1	先時追召天下高僧兼義行者二十餘人，常於內殿修福，至是散齋，仍送景并道俊、玄奘各還故鄉。
0	帝親賦詩，學士應和，即中書令李嶠、中書舍人李乂等數人。
0	時景等捧詩振錫而行，天下榮之。
1	景撰《順了義論》二卷、《攝正法論》七卷、《佛性論》二卷。
1	學其宗者，如渴之受漿。
0	至先天元年九月二十五日卒于所住寺，春秋七十九。
0	弟子奉葬于寺之西原也。
1	系曰：江陵玄奘與三藏法師形影相接，相去幾何。
0	然其名同實異，亦猶藺相如得強秦之所畏，馬相如令楊雄之追慕。
0	然則各有所長短，亦可見也。
1	唐中嶽嵩陽寺一行傳
0	釋一行，俗姓張，鉅鹿人也，本名遂，則唐初佐命剡郯國公公謹之支孫也。
0	丱歲不群，聰黠明利，有老成之風。
0	讀書不再覽，已暗誦矣。
1	因遇普寂禪師大行禪要，歸心者眾，乃悟世幻，禮寂為師，出家剃染。
0	所誦經法，無不精諷。
0	寂師甞設大會，遠近沙門如期必至，計逾千眾。
1	時有徵士盧鴻，隱居於別峯，道高學富，朝廷累降蒲輪，終辭不起。
0	大會主事先請鴻為導文，序讚邑社。
0	是日鴻自袖出其文，置之机案。
1	鐘梵既作，鴻謂寂公曰：「某為數千百言，況其字僻文古，請求朗俊者宣之，當須面指擿而授之。」寂公呼行，伸紙覽而微笑，復置机案。
0	鴻怪其輕脫。
0	及僧聚於堂中，行乃攘袂而進，抗音典裁，一無遺誤。
1	鴻愕視久之，降歎不能已，復謂寂公曰：「非君所能教導也，當縱其遊學。」自是三學名師，罕不諮度。
1	因往當陽，值僧真纂成〈律藏序〉，深達毘尼。
0	然有陰陽讖緯之書，一皆詳究，尋訪算術，不下數千里，知名者往詢焉。
1	末至天台山國清寺見一院，古松數十步，門枕流溪，淡然岑寂。
0	行立于門屏，聞院中布算，其聲䔩䔩然。
1	僧謂侍者曰：「今日當有弟子自遠求吾算法，計合到門，必無人導達耶？」即除一算子。
1	又謂侍者曰：「門前水合却西流，弟子當至。」行承其言而入，稽首請法，盡授其決焉，門前水復東流矣。
0	自此聲振遐邇，公卿籍甚。
1	玄宗聞之，詔入，謂行曰：「師有何能？」對曰：「略能記覽，他無所長。」帝遂命中官取宮籍以示之，行周覽方畢，覆其本，記念精熟，如素所習。
1	唱數幅後，帝不覺降榻稽首曰：「師實聖人也。」嗟歎良久。
1	尋乃詔對無恒，占其災福，若指于掌，言多補益。
1	時邢和璞者，道術人，莫窺其際，甞謂尹愔曰：「一行和尚真聖人也。漢洛落下閎造曆云：『八百歲當差一日，則有聖人定之。』今年期畢矣。屬《大衍曆》出，正其差謬，則洛落下閎之言可信。非聖人孰能預於斯矣！」又於金剛三藏學陀羅尼祕印，登前佛壇，受法王寶；復同無畏三藏譯《毘盧遮那佛經》，開後佛國。
1	其傳《密藏》，必抵淵府也。
1	睿宗、玄宗並請入內集賢院，尋詔住興唐寺。
1	所翻之經，遂著疏七卷，又《攝調伏藏》六十卷、《釋氏系錄》一卷、《開元大衍曆》五十二卷。
1	其曆編入《唐書．曆律志》，以為不刊之典。
0	又造游儀，黃、赤二道以鐵成規，於院製作。
0	次有王媼者，行隣里之老嫗，昔多贍行之貧，及行顯遇，常思報之。
1	一日拜謁云：「兒子殺人，即就誅矣。況師帝王雅重，乞奏減死，以供母之殘齡！」如是泣涕者數四，行曰：「國家刑憲，豈有論請而得免耶？」命侍僧給與若干錢物，任去別圖。
1	媼戟手曼罵曰：「我居隣周給迭互，繃褓間抱乳汝。長成，何忘此惠耶！」行心慈愛，終夕不樂。
1	於是運算畢，召淨人戒之曰：「汝曹挈布囊於某坊閑靜地，午時坐伺，得生類投囊，速歸。」明日，果有猳彘引㹠七箇，淨人分頭驅逐，猳母走矣，得㹠而歸。
1	行已備巨瓮，逐一入之，閉蓋，以六乙泥封口，誦胡語數契而止。
0	投明，中官下詔入問，云：「司天監奏：『昨夜北斗七座星全不見』，何耶？」對曰：「昔後魏曾失熒惑星，至今帝車不見。此則天將大儆於陛下也。夫匹夫匹婦不得其所，猶隕霜天旱，盛德所感，乃能退之。感之切者其在葬枯骨乎！釋門以慈心降一切魔，微僧曲見，莫若大赦天下。」玄宗依之。
0	其夜占奏北斗一星見，七夜復初，其術不可測也。
1	又開元中甞旱甚，帝令祈雨，曰：「當得一器上有龍狀者，方可致雨。」勅令中官同於內庫中遍視之，皆言弗類。
1	數日後指一古鑑，鼻盤龍，喜曰：「此真龍也。」乃將入壇場，一日而雨。
0	其異術通感為若此也。
0	玄宗在大明宮，從容密問社稷吉凶，并祚運終畢事，行對以他語。
1	帝詢之不已，遂曰：「陛下當有『萬里』之行。」又曰：「社稷畢得終吉。」帝大悅。
1	復遺帝一金合子，形若彈丸，內貯物，撼必有聲，發之不得，云：「有急則開。」帝幸蜀，倉黃都忘斯事，及到成都，忽憶啟之，則藥分中當歸也。
1	帝曰：「伊藥產於此，師知朕違難至蜀當歸也。」復見萬里橋，曰：「一行之言，信其神矣。」命中官焚香祝之，乃告謝也。
1	及昭宗初，封吉王，至太子德王，唐為梁滅，終行之言「社稷畢得終『吉』」也。
1	開元十五年九月於華嚴寺疾篤，將輿病入辭，小間而止。
0	玄宗此夜夢瞰禪居，見繩床、紙隔、開扇，曉而驗問，一如所覩。
1	乃詔京城名德致大道場，為行祈福，危疾微愈。
0	其寵愛如是。
0	十月八日隨駕幸新豐，身無諸患，口無一言，忽然浴香水換衣，趺坐正念，怡然示滅。
1	一云，辭告玄宗後，自駕前東來嵩山謁禮本師，即寂也。
1	時河南尹裴寬正謁寂，寂云：「有少事，未暇與大尹欵話。且請踟蹰休息也。」寬乃屏從人，止於旁室，伺寂何為。
0	見潔淨正堂，焚香默坐，如有所待。
1	斯須，叩門連聲云：「天師一行和尚至（僧號天師，始見於此，言天子師也）。」行入，頗怱切之狀，禮寂之足，附耳密語，其貌愈恭。
1	寂但頷譍曰：「無不可者。」語訖又禮，禮語者三，寂唯言「是是，無不可者。」行語訖，降階入南室，自閉其戶。
1	寂乃徐召侍者曰：「速聲鐘，一行已滅度。」左右疾走視之，瞑目而坐，手掩伺息，已絕。
0	四眾弟子悲號沸渭，撼動山谷，乃停神於罔極寺。
0	自終及葬，凡經二三七日，爪甲不變，髭髮更長，形色怡悅，時眾驚異。
1	帝覽奏悲愴曰：「禪師捨朕，深用哀慕！」喪事官供，詔葬于銅人原，謚曰大慧禪師。
0	御撰塔銘，天下釋子榮之。
1	唐京兆西崇福寺智昇傳
0	釋智昇，未祥詳何許人也。
1	義理懸通，二乘俱學，然於「毘尼」，尤善其宗。
1	此外，文性愈高，博達今古，每慊聶道真、道安，至于明佺、宣律師各著《大藏》目錄，記其翻傳年代人物者，謂之晉錄、魏、漢等錄，乃於開元十八年歲次庚午，撰《開元釋教錄》二十卷，最為精要。
0	何耶？
0	諸師於同本異出、舊目新名，多惑其文，真偽相亂。
0	或一經為兩本，或支品作別翻，一一裁量，少無過者。
0	如其舊錄江泌女子誦出經，黜而不留，可謂藻鑑。
0	杜塞妖偽之源，有茲獨斷。
0	後之圓照《貞元錄》也，文體意宗，相岠不知幾百數里哉。
0	麟德中道宣出《內典錄》十卷，靖邁出《圖紀》四卷，昇各續一卷。
0	經法之譜，無出昇之右矣。
1	唐中大雲寺圓暉傳（懷遠崇廙）
0	釋圓暉，未詳何許人也。
0	關輔之間，聲名籍甚，精研性相，善達諸宗。
0	幼於《俱舍》一門，最為銳意。
0	時禮部侍郎賈曾歸心釋氏，好樂斯文，多命暉談此宗相。
1	然其難者則「非想見惑」，繁者則〈得非得〉章。
1	爰請暉師略伸梗概，究其光師疏義繁極難尋。
1	又聖善寺懷遠律師，願心相合，因節略古疏──頌則再牒而釋，論乃有引而具注──，甚為徑捷，學者易知。
1	後有崇廙著《金華鈔》十卷以解焉。
1	光、寶二師之後，暉公間出，兩河間、二京道、江表、燕、齊、楚、蜀盛行暉疏焉。
1	唐京兆華嚴寺玄逸傳
0	釋玄逸，姓竇氏，即玄宗神武皇帝從外父也。
0	繁柯懿葉，莫我與京，昆友姪弟，多升朝列，或以靡麗自持，或以官榮相抗。
1	逸乃風神秀朗，蕭灑拔俗，悟色空之迹，到真寂之場，糠粃膏粱，幺麼軒冕。
0	既而形廁緇伍，學追上流，祕藏香龕，披閱通理。
1	一日，喟然興歎曰：「去聖日遠，編簡倒錯，或止存夏五，或濫在魯魚，加以筆札偷行，校讎喪句。若犍度失其夾葉，猶《禮記》脫錯後先，日見乖訛，迷而不復，有一于此，彝倫攸斁！」遂據古今所撰目錄，及勘諸經，披文已浩於几案，積卷仍溢於堂宇。
0	字舛者詳義而綸之，品差者賾理而綱之。
1	星霜累遷，功業克著。
0	非夫心斷金石、志堅氷蘖者，曷登此哉？
1	既綜結其科目，諒條而不紊也，都為三十卷，號《釋教廣品曆章》焉。
1	考其大小乘經律論，并東西土賢聖集，共一千八十部，以蒲州、共城二邑紙書，校知多少，縛定品次，俾後世無悶焉。
1	其章頗成倫要，「備預不虞，古之善制」。
0	有樂陵尹靈琛為序。
0	逸後不知所終。
1	唐長安青龍寺道氤傳
0	釋道氤，俗姓長孫，長安高陵人也。
0	父容，殿中侍御史。
0	母馬氏夢五色雲覆頂，因有娠焉。
1	母常聽講讀大乘經，曉夜不輟，意行太任之胎教也。
0	逮乎誕彌，異香芬馥，成于童稚，神氣俊秀，學問詳明。
0	應進士科，一舉擢第，名喧曰日下，才調清奇，榮耀親里。
0	後有梵僧扣門分衛，飯訖，願寓宵宿。
0	氤接之談話，言皆詣理，梵僧稱歎。
0	明曉辭訣，方出門，閃然不見。
0	氤由此無調選之心矣，乞願出家。
0	將知良珠度寸，雖有百仞之水，不能掩其雲也，何君親而能阻入道之猛別利心焉？
0	乃禮京招福寺慎言律師為師，請益無替。
1	及登戒法，旋學律科，又隷經論，如是內外偕通矣。
1	時有興善寺復禮法師善屬文，謂氤曰：「籍汝少俊，可為余造《西方讚》一本。」遂襞紙援毫，略不停綴。
0	斯須已就，其辭典麗，清淨佛國，境物莊嚴，臨文若現前矣。
1	禮師讀訖，顧左右諸德曰：「奇才秀句，吾輩莫能測也。」自後服膺窓案，晝夜精勵，辯給難詶，善於立破。
1	禮師仰其風規，甞於稠人廣眾中宣言曰：「氤之論端，勢若泉涌。」從此聞天，供奉朝廷。
1	玄宗幸雒，勅與良秀、法修隨駕。
1	御史李竫同請氤於天宮寺講《淨業障經》，其疏亦氤之著述也。
0	時一行禪師國之師匠，過慮將來佛法誰堪扞禦？
0	誰可闡揚？
1	奏召天下英髦學兼內外者，集于洛京福先寺，大建論場。
1	氤為眾推許，乃首登座，於《瑜伽》、《唯識》、《因明》、《百法》等論，竪立大義六科，敵論諸師茫然屈伏。
1	一行驚異曰：「大法梁棟，伊人應焉。余心有憑，死亦足矣。」及乎大駕西還，勅令扈從。
1	乃有小疾，上表，帝降中使賜藥并方，詔曰：「法師將息，朕此藥并方甚好，服食必差。所患痊愈，早來西京。」其顧遇也若此。
0	仍屬此際一行遷神，勅令東宮已下京官九品已上並送至銅人原藍田設齋，推氤表白，法事方畢。
1	宰相張燕公說執氤手曰：「釋門俊彥，宇內罕匹。幸附口錄向所導文一本，置于篋笥。」由是其文流行天下也。
1	開元十八年，於花萼樓對御定二教優劣，氤雄論奮發，河傾海注。
0	道士尹謙對答失次，理屈辭殫，論宗乖舛。
0	帝再三歎羡羨，詔賜絹伍伯匹，用充法施。
1	別集《對御論衡》一本，盛傳于代。
1	後撰《大乘法寶五門名教》并《信法儀》各一卷、《唯識疏》六卷、《法華經疏》六卷、《御注金剛經疏》六卷。
1	初，玄宗注經，至「若有人先世罪業應墮惡道，乃至罪業則為消滅」，雖提兔翰，頗見狐疑，慮貽謬解之愆，或作餘師之義。
1	遂詔氤決擇經之功力，剖判是非。
1	奏曰：「佛力經力，十聖三賢，亦不可測。陛下曩於般若會中，聞熏不一，更沈注想，自發現行。」帝於是豁然若憶疇昔，下筆不休，終無滯礙也。
1	續宣氤造疏矣。
1	四海嚮風，學徒鱗萃，於青龍寺執新疏，聽者數盈千計，至于西明、崇福二寺。
1	講堂悉用香泥，築自水際至于土面，莊嚴之盛，京中甲焉。
1	開元二十八年，有疾將終，遣門弟子齎遺表云：「某末品輕生，虛均雨露，得陪緇伍，許自精修。雖常袒右肩，無施舉袂之役。而執錫舒步，得蠲負載之勞。屬以時暢玄功，德揚真化；不謂勤劬慕學，造次養生。今月十六日苦腸忽加，湯藥無救。泉門自掩，安沐堯風；夜臺一歸，寧逢舜日。有定瘞於蒼隴，無再謁於丹墀」云。
1	時帝覽惻怛，遣中使內給事賈文瓌將絹五十匹，就院弔贈，宣口勅奉問氤弟子等：「適聞法師遷神寂滅，痛惜良深，未審擬於何處安厝？賜到絹帛等。」聖恩追悼，生榮死哀，光于僧伍。
0	俗壽七十三，僧臘五十三。
0	以其年秋八月十二日葬于終南山陰逍遙園側，白塔存焉。
1	唐京師安國寺良賁傳
0	釋良賁，姓郭氏，河中虞鄉人也。
0	世襲冠裳，法門之流，不標祖禰，故闕如也。
0	賁識鑒淵曠，風表峻越，外通墳典，內善經論，義解之性，人罕加焉。
1	永泰中，不空盛行傳譯，實難其人，賁預其翻度。
0	代宗請為菩薩戒師。
1	因新出《仁王護國經》，勅令撰疏解判，曲盡經意，以所住寺為疏目，曰《青龍》也。
1	原夫是經已當三譯，一晉太始三年法護譯一卷，名《仁王般若》；次秦羅什出，名《仁王護國般若波羅蜜》；次梁承聖三年真諦於洪州寶因寺譯，名《仁王般若》，并疏六卷。
0	然則晉本初翻，方言尚隔。
0	梁朝所譯，隱而不行。
0	偽秦之經，傳流宇內。
1	奈何止言「波羅蜜」而闕「多」字！
0	則是虧其到義。
1	是以肅宗皇帝齋心沐德，請不空重譯。
1	及肅皇晏駕，代宗成先聖之願言，詔興譯務，勅軍容使魚朝恩監護於南桃園，起乎告朔，終乎望日，帝御承明殿灌頂道場躬執舊經，對譯新本，而復為序，冠于經首，仍勅賁造疏通經。
1	賁上表曰：「學孤先哲，有玷清流，叨接翻傳，謬膺筆受。幸揚天闕，親奉德音，令於大明宮南桃園修疏贊演，宸光曲照，不容避席。窮玄珠於貝葉，但益慚惶；捧白璧於丹墀，寧勝報斆。仰酬皇澤，俯課忠勤，既竭愚誠，庶昭玄造。」賁勤勤筆削，三卷克成，奏乞流行。
1	復上牋疏：「今年二月二十一十一日恩命令在內園修撰經疏，微僧寡學，懼不稱旨。洗心滌慮，扣寂求音，發明起自於天言，加被仰憑於佛力，咸約經論，演暢真宗，亦猶集群玉於崑山，納大川於溟海。火生於木，與兩曜而俱明；識轉於如，體一相而等照。成道者，法也；載法者，經也；釋經者，疏也。廣度群有，同於大通，是菩提心，如陛下意。所撰經疏，繕寫畢功，文過萬言，部有三卷。施行竊慚於愚見，裁成冀答於聖恩。并《念誦儀軌》一卷，《承明殿講密嚴經對御記》一卷同進上。輕塵玄覽，祇畏無任。」答詔云：「法師智炬高明，辭峯逈秀，親憑梵夾，宣闡微言，幽賾真宗，演成章疏。開如來之祕藏，示群有之迷津，貫玉聯珠，鉤深致遠。再三披閱，頗謂精詳。傳之招提，永為法寶也。」皇命褒揚，釋門翕盛。
1	又屬章信寺初成，報執疏服膺者常數百眾，雖紙貴如玉，無以加焉。
1	其在安國寺講筵，官供不匱。
0	數年之內，歸學如林。
1	大歷曆七年正月，不空奏請入《目錄》，勅依。
1	賁於六年徙居集州，教授傳經，不遑寧處。
0	至十二年三月十日，無疾枕肱，終于符陽，春秋六十一，夏臘二十九。
0	宕渠、嘉川之人，哀悼法梁摧折，闍維收灰中舍利百餘粒。
0	遺表中進《念誦儀》、《對御記》二卷，以其先進者遂留在內中之故，令門弟子齎之重進。
0	後於上都城東置墳塔焉，即大曆十三年也。
0	賁累朝供奉應制，辭辯富贍，學問高深。
0	末塗淪躓，同利涉之徙移，若神會之流外，吁哉！
1	唐越州禮宗傳
0	釋禮宗，俗姓宋，會稽人也。
0	道氣酋壯，志求玄微，願遂出塵，決除鞅絆。
1	聞長壽寺和尚通達禪觀，往叩其關，學習之心，未甞少懈。
1	師誨之曰：「汝之出塵，有大利益，可謂良玉度尺，雖有十仞之土，不能揜其光矣。」乃奮藻攄華，注《涅槃經》，懷鉛握槧，周于二載。
0	挫銳解紛，怡然理順，遂成夾注八十卷焉。
0	及鄭卿尚書典郡，聞其盛名，致疏往請，確然拒而不赴。
0	景龍二年，有御史大夫馮思忽爾暴終，入一處，有二童子持簿，領馮庭對判官廳，按覆罪愆，令望彼巨樹枝柯，可覆數畝。
1	判官身旁舊識者張思義，招手呼馮曰：「吾是汝舅，曾為洛陽倉吏，被長官越格誣殺，兼假貸太平寺中錢及油麪，于今未脫。汝所坐者，不合於天后宮中亂越，致此暴卒。可發願造《涅槃經》，鑄鐘。」登即關奏，判放却還人世。
1	臨行，張語馮曰：「在閻浮一日造功德，得福無量，胡忍一生不修功德耶？此《涅槃經》者，禮宗大師注解，從天台傳授，每有善神守護。」時張差押馮往諸司考校輕重生處，囑之曰：「汝去洛城道光坊內十字街第三宅是吾家。家有池亭竹樹，為問妻兒安否。」馮起，尋經本未獲，而又死。
0	經三日，立限歸寫經鑄鐘工功畢。
0	馮在世得四十八年終。
0	宗亡，春秋九十七焉。
1	唐錢塘天竺寺法詵傳
0	釋法詵，姓孫氏。
0	母初夢吞明珠，遂黜魚惡葷。
0	誕彌厥月，生有異表。
1	十五辭親從師，依年受具。
0	行學一集，蔚為教宗，卷伊、呂立功之致，陋黃、綺肆志之適。
0	遺形理性，與山木為群。
1	故地恩貞大師囑之以《華嚴經》、《菩薩戒》、《起信論》，心以靜銑銳，智與經冥。
0	一夕夢乘大艑，直截滄溟，橫山當前，峻與天極。
0	不覺孤帆鳶戾，懷襄上濟，峯竦竦而忽高焉，雲溶溶而在下。
0	既寤，形若委衣，流汗輕醒。
1	自此，句義不思而得，一部全文常現心境，「事事無礙」之旨，如貫華焉。
1	天寶六年，於蘇州常樂寺繢盧舍那像，化示群品。
1	大曆二年，於常州龍興寺講，纔登法座，忽有異光如曳紅縷，漸明漸大，縈旋杳空。
0	久修行者會中先覩。
1	前後講大經十遍，撰《儀義記》十二卷。
1	大曆十三年十一月七日，沙門慧覺夢巨塔陷地二級。
0	無何，詵示疾而終，春秋六十一，慧命四十二。
0	受法弟子太初，付以香罏、談柄，潯陽正覺、會稽神秀，亦猶儒氏之有游、夏焉。
1	詵初講天竺寺，盛闡《華嚴》。
1	時越僧澄觀就席決疑，深得幽趣。
0	及終，吳興皎然為碑，䢴城肅公為頌，合揚其美哉。
1	唐京師興善寺潛真傳（道超）
1	釋潛真，字義璋，姓王氏，太原華族，後徙為夏州朔方崇道鄉人也。
0	考珍，真即仲子也。
0	年在學數，業尚典墳。
0	幼好佛書，抑從天性，甫及弱冠，投跡空門。
0	開元二十六年隷名于本城靈覺寺，明年納具戒。
1	自此聽習律乘，涉遊論海，凡曰講筵，無不探賾。
1	屬代宗朝新譯《文殊師利菩薩佛剎莊嚴經》，勅真造疏，奏云：「此經凡有三譯。一、西晉太熙中法護翻，名《佛土嚴淨經》，文勢多古，語簡理幽。二、天后久視中實叉難陀於清禪寺翻，名《文殊受記經》。三、即今大曆六年所譯也。伏惟寶應元聖文武皇帝陛下，天垂帝籙，人歸寶圖，德厚乾坤，明侔日月，仁恕滋物，夷狄仰德，而輸誠慈惠，利生正教，承風而演化。頃者鄜坊節度使兼御史中丞杜冕奏為國請諸大乘經，明詔下於祇園，梵旨開於貝葉，因請三藏不空譯此經等數十部。續有勅下，天下梵宇各置文殊菩薩像，以旌聖功也。又詔以文殊菩薩為上座，皆三藏所請。三藏學究瑜伽，解窮法印，身、口、意業，祕密修持，戒、定、慧學，顯通宣暢，唐、梵文字，聲、韻具知。傳譯此經，善符聖旨，文質相兼，璨然可觀。潛真識智愚昧，學藝庸淺，幸陪清眾，謬在翻傳，虛空藏經，課虛潤色，猥蒙驅策，述疏讚揚。雖文義荒蕪，已傳京邑。今之所作，蓋有由焉。有金閣寺大德道超禪師，學盡法源，行契心本，親覩靈境，密承聖慈，故久在清涼，屬興淨業，仍於現處建窣堵波。尋覲法緣，來詣京國，以此經為大事，以大聖為本師，顯揚聖德，無過此者。乃稽首三藏，誓傳大聖法門，不以潛真庸虛，轉祈和尚，邀令述作。和尚不念前之鄙陋，又令讚釋此經。竊恐難契真詮，敢不盡其愚訥！」即大曆八年十一月，疏成奏過。
1	真學通內外，性相融明，考覆幽玄，研精教理，探賾今古，比校親疎，分別異同，歸於一義，辯猶泉涌，思入虛凝，直筆而書，記於絕唱，結成三卷，以作準繩，現在未來，永無疑網矣。
0	又述《菩提心義》、《發菩提心戒》各一卷，《三聚淨戒》及《十善法戒》共一卷。
1	兼稟承不空祕教，入曼拏羅，登灌頂壇，受成佛印。
0	顯、密二教，皆聞博贍。
0	關內、河東，代歷四朝，闡揚妙旨，弟子繁多。
0	加復綱紀興善、保壽二處伽藍，懲勸僧尼，真有力也。
0	以貞乾元四年戊辰五月十四日遺誡門人，以疾而臥。
0	二十一日，右脅累足，口誦彌陀佛號，終于興善寺本院。
0	春秋七十一，僧夏四十九云。
1	唐代州五臺山清涼寺澄觀傳
1	釋澄觀，姓夏侯氏，越州山陰人也。
1	年甫十一，依寶林寺（今應天山）霈禪師出家，誦《法華經》。
0	十四，遇恩得度，便隷此寺。
0	觀俊朗高逸，弗可以細務拘。
1	遂遍尋名山，旁求祕藏。
0	梯航既具，壺壼奧必臻。
1	乾元中，依潤州棲霞寺醴律師，學相部律。
1	本州依曇一，隷「南山律」。
1	詣金陵玄璧法師傳關河「三論」。
1	「三論」之盛于江表，觀之力也。
0	大曆中，就瓦棺寺傳《起信》、《涅槃》。
1	又於淮南法藏，受海東《起信疏》義。
0	却復天竺詵法師門，溫習《華嚴大經》。
1	七年，往剡溪，從成都慧量法師，覆尋「三論」。
1	十年，就蘇州，從湛然法師習天台《止觀》、《法華》、《維摩》等經疏。
0	解從上智，性自天然，所學之文，如昨拋捨，鮑靜記井，蔡邕後身，信可知矣。
1	又謁牛頭山忠師、徑山欽師、洛陽無名師，咨決南宗禪法。
1	復見慧雲禪師，了北宗玄理。
1	觀自謂己曰：「五地聖人，身證真如，棲心佛境，於『後得智』中起世俗念，學世間技藝。況吾學地，能忘是心？」遂翻習經、傳、子、史、小學、《蒼》、《雅》、天竺悉曇、諸部異執，《四圍》、五明、祕呪、儀軌，至于篇、頌、筆語、書蹤，一皆博綜。
0	多能之性，自天縱之。
1	大曆十一年，誓遊五臺，一一巡禮，祥瑞愈繁。
0	仍往峨嵋，求見普賢，登險陟高，備觀聖像。
1	却還五臺，居大華嚴寺，專行「方等」懺法。
1	時寺主賢林，請講大經，并演諸論。
1	因慨《華嚴》舊疏，文繁義約，惙然長想：「況文殊主智，普賢主理，二聖合為毘盧遮那，萬行兼通，即是《華嚴》之義也。吾既遊普賢之境界，泊妙吉之鄉原，不疏《毘盧》，有辜二聖矣。」觀將撰疏，俄於寤寐之間，見一金人當陽挺立，以手迎抱之，無何咀嚼都盡。
0	覺即汗流，自喜吞納光明遍照之徵也。
0	起興元元年正月，貞元三年十二月畢功，成二十軸，乃飯千僧以落成也。
0	後常思付授，忽夜夢身化為龍，矯首于南臺，蟠尾于山北，拏攫碧落，鱗鬣耀日。
0	須臾，蜿蜓化為千數小龍，騰耀躍青冥，分散而去。
0	蓋取象乎教法支分流布也。
1	四年春正月，寺主賢林請講新疏。
1	七年，河東節度使李公自良復請於崇福寺講。
1	德宗降中使李輔光宣詔入都，與罽賓三藏般若譯烏荼國王所進《華嚴》後分四十卷。
0	觀苦辭，請明年入。
1	勅允。
1	及具行，至蒲津，中令梁公留安居，遂於中條山棲巖寺住。
0	寺有禪客，拳眉翦髮，字曰癡人，披短褐，操長策，狂歌雜語，凡所指厈，皆多應驗。
1	觀未至之前，狂僧驅眾僧洒掃曰：「不久菩薩來此」。
0	復次壁畫散脂大將及山麋之怪，往往不息。
1	觀既止此寺，二事俱靜。
0	五月，內中使霍仙鳴傳宣催入。
1	觀至，帝頗敦重，延入譯場刊正。
1	又詔令造疏。
1	遂於終南草堂寺編成十卷，進呈，勅令兩街各講一遍為疏。
0	時堂前池生五枝合歡蓮華，一華皆有三節，人咸歎伏。
1	尋譯《守護國界主經》，觀綴文潤色。
0	順宗在春宮，嘗垂教令述《了義》一卷、《心要》一卷并《食肉得罪因緣》。
0	洎至長安，頻加禮接。
1	朝臣歸向，則齊相國杭抗、韋太常渠牟，皆結交最深。
1	故相武元衡、鄭絪、李吉甫、權德輿、李逢吉、中書舍人錢徽、兵部侍郎歸登、襄陽節度使嚴綬、越州觀察使孟簡、洪州韋丹，咸慕高風，或從戒訓。
0	以元和年卒，春秋七十餘。
0	弟子傳法者一百許人，餘堪講者千數。
1	觀甞於新創雲花寺般若閣下畫《華藏世界圖相》，又著《隨疏演義》四十卷，允齊相請述《華嚴經綱要》一卷、《法界玄鑑》一卷、《三聖圓融觀》一卷、《華嚴》、《法華》、《楞伽》、《中觀論》等。
1	別行《小鈔疏》共三十卷。
0	設無遮大會十二中，其諸塑繢形像，繕寫經典，不可殫述。
1	門人清沔記觀平時行狀云：「觀恒發十願：『一、長止方丈但三衣鉢，不畜長；二、當代名利，棄之如遺；三、目不視女人；四、身影不落俗家；五、未捨執受，長誦《法華經》；六、長讀大乘經典，普施含靈；七、長講《華嚴大經》；八、一生晝夜不臥；九、不邀名惑眾伐善；十、不退大慈悲普救法界。』」觀逮盡形期，恒依願而修行也。
1	唐京師西明寺良秀傳（談筵）
0	釋良秀，姓郭氏，蒲津人也。
1	年及佩觿，挺然離俗，乃往中條山柏梯寺披削，誦通經業，受具律儀。
1	誓以傳講為己事，勤苦忘疲。
0	三藏俱尋，九流外贍。
0	于時籍甚，孰不欽崇。
1	貞元四年，奉詔與罽賓國般若三藏同譯《大乘理趣六波羅蜜經》十卷。
0	至五年二月四日解座，寫本進過。
1	尋奉德宗勅令秀造疏，上表云：「去年十一月二十八日右街功德使王希遷奉宣，令良秀等修撰新翻《大乘理趣六波羅蜜經疏》者。伏聞至道同源，聖人一貫，大雄示相，演妙音於獨園，寶位分身，霈湛恩於雙闕。開佛日於聖日，降絲綸於法輪，所以揚化慈航，致人壽域。不然，豈得握真符而契合，應休運以感通？況以此經，如來之密印，群生之度門，得白馬之寶函，啟青龍之祕藏，是第一義，理去筌蹄，於最後乘說無分別。加以天文煥發，叡思昭回。真如契心，已闡微於釋氏；般若製序，諒纘文於太宗。慈雲溥潤於大根，湛露垂滋於貝葉。良秀等材惟末學，性異生知，謬寄討論，伏增殞越。上承嚴旨，徒側管以窺天；虔奉本師，懼升堂而鼓瑟。所修撰疏一部，謹附王希遷隨表奉進，伏乞聖慈，許令同修疏沙門談筵於當寺讚演及流布中外。所冀落落真言，示丹青於新學；明明像教，流粉澤於將來。」帝覽奏，勅內給事毛瑛琦宣慰良秀、談筵、道恒等：「宜共賜絹九十匹，至可領取。比修《疏義》，甚大勤勞也。秋熱，兼問師等各平安好在。」秀之辭筆義端，時少倫匹。
0	終沒罔知時代焉。
1	唐京師西明寺慧琳傳
0	釋慧琳、姓裴氏，疎勒國人也。
0	始事不空三藏，為室灑，內持密藏，外究儒流，印度聲明，支那詁訓，靡不精奧。
0	甞謂翻梵成華，華皆典故，典故則西乾細語也。
1	遂引用《字林》、《字統》、《聲類》、《三蒼》、《切韻》、《玉篇》、諸經雜史，參合佛意，詳察是非，撰成《大藏音義》一百卷。
1	起貞元四年迄元和五載，方得絕筆，貯其本于西明藏中。
1	京邑之間，一皆宗仰。
1	琳以元和十五年庚子卒於所住，春秋八十四矣。
1	殆大中五年，有奏請入藏流行。
0	近以海中高麗國，雖三韓夷族，偏尚釋門，周顯德中，遣使齎金入浙中求慧琳《經音義》，時無此本，故有闕如。
1	唐京師崇福寺惟慤傳一傳（慧震弘沇）
0	釋惟慤，俗姓連氏，齊大夫稱之後，本憑翊人，官居上黨，為潞人也。
0	九歲割愛，冠年納戒。
0	母氏昆弟歸于法門，故慤從其受教，瀾漪內湛，葳𦼆外發。
0	嗜學服勤，必無倦色。
1	乃辭渭陽，尋師隷業，或經筵首席，或論集前驅，或參問禪宗，或附麗律匠。
0	其志淵曠，欲皆吞納之。
1	年臨不惑，尚住神都，因受舊相房公融宅請。
1	未飯之前，宅中出經函云：「相公在南海知南銓，預其翻經，躬親筆受《首楞嚴經》一部，留家供養。今筵中正有十僧，每人可開題一卷。」慤坐居第四，舒經見富樓那問生起義，覺其文婉，其理玄，發願撰疏，疏通經義。
1	及歸院，矢誓寫文殊菩薩像，別誦名號，計一十年，厥志堅強，遂有冥感，忽夢妙吉祥乘狻猊自慤之口入。
1	由茲下筆，若大覺之被善現談「般若」焉。
1	起大曆元年丙午也。
0	及將徹簡，於臥寐中見由口而出，在乎華嚴宗中文殊智也。
0	勒成三卷，自謂從淺智中衍出矣。
0	于今盛行。
1	一說《楞嚴經》初是荊州度門寺神秀禪師在內時得本，後因館陶沙門慧震於度門寺傳出，慤遇之著疏解之。
1	後有弘沇法師者，蜀人也，作義章，開釋此經，號《資中疏》。
0	其中亦引震法師義例，似有今古之說，此岷蜀行之，近亦流江表焉。
1	唐京師千福寺懷感傳
0	釋懷感，不知何許人也。
0	秉持強悍，精苦從師，義不入神，未以為得。
0	四方同好就霧市焉。
0	唯不信：念佛少時，逕生安養。
1	疑氷未冸，遂謁善導，用決猶豫。
1	導曰：「子傳教度人，為信後講，為渺茫無詣？」感曰：「諸佛誠言，不信不講。」導曰：「若如所見，令念佛往生。豈是魔說耶？子若信之，至心念佛旃，當有證驗。」乃入道場三七日，不覩靈瑞。
0	感自恨罪障深，欲絕食畢命。
0	導不許，遂令精虔，三年念佛。
0	後忽感靈瑞，見金色玉毫，便證念佛三昧。
0	悲恨宿垢業重，妄搆眾愆，懺悔發露，乃述《決疑論》七卷（即《群疑論》是也）。
0	臨終，果有化佛來迎，合掌面西而往矣。
1	唐吳興法海傳
0	釋法海，字文允，姓張氏，丹陽人。
0	少出家于鶴林寺。
1	白駒匪食其場苗，金翅俄翔其海面。
1	曲從師教，周覽群經，大壑納川，鄧林聚羽。
0	是以圓入一性，學階空王，擅當代獨悟之名，剖先賢不決之義，一時外學六籍該通。
1	甞謂人曰：「佛法一門，極唯『心地』，餘皆椎輪也。」天寶中，預揚州法慎律師講肆，同曇一、靈一等推為顏、冉焉。
1	復與杼山晝公為忘形之交，林下之遊。
0	黑白二徒，多從求益焉。
1	唐洛京佛授記寺慧苑傳
0	釋慧苑，京兆人也。
1	少而秀異，蔚有茂才，厭彼塵寰，投于淨域，禮華嚴法藏為師。
0	陶神練性，未幾深達法義，號上首門人也。
0	有勤無惰，內外該通，華嚴一宗，尤成精博。
0	苑依《寶性論》立四種教，為有四類不識如來藏，如生盲人，則凡夫、聲聞、辟支、初心菩薩也。
0	一迷真異執教，當凡夫；二真一分半教，當二乘；三真一分滿教，當初心菩薩；四真具滿教，當識如來藏者也。
0	諸師處判，或依或違，然其綱領教乘一家之說。
1	次以新譯之經未有音釋，披讀之者取決無從。
1	遂博覽經書，恢張詁訓，撰成二卷，俾初學之流不遠求師，覽無滯句，旋曉字源。
0	然稟從賢首之門，不負庭訓之美也。
1	唐處州法華寺智威傳（慧威）
0	釋智威，姓蔣氏，縉雲人也。
0	頴脫塵蒙，心遊物表，少事師于軒轅氏鍊丹山。
1	聞天台宗教盛，遂負笈往沃洲石城寺，親灌頂禪師求請心要。
0	既而得一融道，體二居宗，定慧方均，寂照相半，雖云自了，急在利他。
0	天與多能，富有辭藻，著《桃巖寺碑》，與《頭陀寺碑》氣度相表。
0	後以法眼付授慧威焉。
0	時傳威是徐陵後身，其利智雄才，斷可知矣。
0	又釋慧威，姓留氏，東陽人也。
1	總𩮀角之年，露其舊習，抉開愛網，徑入空門，不滯一方，仍參三益。
1	聞縉雲大威禪師盛行禪法，裹足造焉。
0	刻志忘勞，覩威牆奧。
0	一日千里，罔不推稱，至有成業，時謂小威。
1	然其樂靜居山，罕交人事。
0	指教門人，不少傑出者，左溪玄朗矣。
1	威常修「止觀」，匪棄光陰，說與行而並馳，語將默而齊貫，落落然、汪汪然，人無得名焉。
1	唐台州國清寺湛然傳
0	釋湛然，俗姓戚氏，世居晉陵之荊溪，則常州人也。
0	昔佛滅度後十有三世，至龍樹，始用文字廣第一義諦。
1	嗣其學者號「法性宗」，元魏、高齊間有釋慧文默而識之，授南嶽思大師，由是有三觀之學。
1	洎智者大師蔚然興於天台，而其道益大。
0	以教言之，則然乃龍樹之裔孫也，智者之五世孫也，左溪朗公之法子也。
1	家本儒、墨，我獨有邁俗之志，童丱邈焉異於常倫。
0	年二十餘，受經於左溪，與之言，大駭。
1	異日謂然曰：「汝何夢乎？」然曰：「疇昔夜夢披僧服，掖二輪，遊大河之中。」左溪曰：「嘻，汝當以止、觀二法度群生於生死淵乎？」乃授以本師所傳止觀。
0	然德宇凝精，神鋒爽拔，其密識深行，冲氣慧用，方寸之間，合於天倪。
0	至是始以處士傳道，學者悅隨，如群流之趣於大川也。
1	天寶初年，解逢掖而登僧籍。
1	遂往越州曇一律師法集，廣尋持犯開制之律範焉。
1	復於吳郡開元寺敷行止觀。
1	無何，朗師捐代，挈《密藏》獨運於東南，謂門人曰：「道之難行也，我知之矣。古先至人靜以觀其本，動以應乎物，二俱不住，乃蹈于大方。今之人或蕩於空，或膠於有，自病病他，道用不振。將欲取正，捨予誰歸？」於是大啟上法，旁羅萬行，盡攝諸相，入於無間。
1	即文字以達觀，導語默以還源。
0	乃祖述所傳章句凡十數萬言。
1	心度諸禪，身不踰矩，三學俱熾，群疑日潰，求珠問影之類，稍見罔象之功行。
1	「止觀」之盛，始然之力也。
1	天寶末、大曆初，詔書連徵，辭疾不就。
1	當大兵大饑之際，揭厲法流，學徒愈繁，瞻望堂室，以為依怙。
0	然慈以接之，謹以守之，大布而衣，一床而居，以身誨人，耆艾不息。
1	建中三年二月五日，示疾佛隴道場，顧語學徒曰：「道無方，性無體，生歟死歟，其旨一貫。吾歸骨此山，報盡今夕，要與汝輩談道而訣。夫一念無相謂之空，無法不備謂之假，不一不異謂之中，在凡為三因，在聖為三德。爇炷則初後同相，涉海則淺深異流，自利利人，在此而已。爾其志之！」言訖隱几，泊然如而化，春秋七十二，法臘三十四。
0	門人號咽，奉全身起塔，袝于智者大師塋兆西南隅焉。
0	入室弟子吳門元浩，可謂邇其人，近其室矣。
1	然平日輯纂教法，明決前疑，開發後滯，則有《法華釋籤》、《法華疏記》各十卷、《止觀輔行傳弘訣》十卷、《法華三昧補助儀》一卷、《方等懺補闕儀》二卷、《略維摩疏》十卷、《維摩疏記》三卷、《重治定涅槃疏》十五卷、《金錍論》一卷，及《止觀義例》、《止觀大意》、《止觀文句》、《十妙不二門》等。
0	盛行于世。
1	詳其然師，始天寶，終建中，以自證之心，說未聞之法，經不云乎：「云何於少時大作佛事」，然師有焉。
0	其朝達得其道者唯梁肅學士，故摛鴻筆成絕妙之辭。
1	彼題目云：「甞試論之，聖人不興，其間必有命世者出焉。自智者以法傳灌頂，頂再世至于左溪，明道若昧，待公而發。乘此寶乘，煥然中興。蓋受業身通者三十有九僧，搢紳先生高位崇名屈體承教者又數十人。師嚴道尊，遐邇歸仁，向非命世而生，則何以臻此！」觀夫梁學士之論，儗議偕齊，非此人何以動鴻儒？
0	非此筆何以銘哲匠？
0	蓋洞入門室見宗廟之富，故以是研論矣。
0	吁，吾徒往往有不知然之道！
1	《詩》云：「維鵲有巢，維鳩居之。」梁公深入佛之理窟之謂歟！
0	有會稽法華山神邕作真讚，至大宋開寶中吳越國王錢氏追重而誄之，號圓通尊者焉，可不是歟！
1	唐蘇州開元寺元浩傳
0	釋元浩，姓秦氏，字廣成，吳門人也。
1	綺歲依晉陵靈山寺慧日禪師出家，具滿律戒，配本州龍興寺，尋為荊溪湛然禪師囑累弟子。
1	初受《法華》、《止觀》，已得醍醐，唯以裂大網、感大果、成大行、歸大處以為大願。
0	宴居三昧，常隨佛後，希夷自得，人莫能知。
0	其祕密深遠如海印三昧，不言出處，常行佛事。
0	與夫難行苦行，更相祖述，默傳心要；為論為記、靈芝瑞草，以為功德。
0	傳於後世者，不同日而語矣。
0	浩注解《大涅槃經》，為文首序，德美圓實，志願顯現。
1	蓋錄其所證之意，而見于文，曰：「余聞先覺之大寶曰『常』，在宥布和之盛典曰『教』，率土知化之歸宗曰『行』，交感人心之至極曰『證』，然則以道御道行御其時，以法性合其運，當應物之際，與顯晦同其光，恢張至化而自他昭著者，實播於厥鴻名。欽恭聞思，協和至極，四德克彰者，實存乎妙體。格變群家，歷觀諸行，至典克修，庶績有成者，實賴乎宗本。信以授人，大明宗極，敷暢厥旨，庶幾有補於將來者，實存乎妙用。博綜群言以立誠訓成訓，風行十方率用歸順者，實存乎妙教矣。」此浩之法要，如王輔嗣之法〈繫辭〉，司馬遷之〈自敘〉，管仲能言〈輕重〉，孟子之傳《春秋》，雖儒、釋不同，其義一也。
1	以元和十二年十一月十一日示疾，右脇累足，入于涅槃，非二乘境界，真如來定也。
1	明年十一月十三日闍維，起塔於蘇州西北虎丘東山南原也。
0	浩耽學味道，不涉餘事，常隨然師聽其言說，曾無倦色。
0	分析義理，泒派流川注，必默記而暗誦，一言不失。
0	數年之後，人始知之。
1	然師曰：「回也如愚」罕為人說，多辭以不能，及被梁、田二君苦勸請之，始著《涅槃經解述》。
1	浩與上都雲華寺華嚴澄觀法師，若孔門之游、夏焉。
0	其儒流受業，翰林學士梁公肅、蘇州刺史田公敦。
1	緇流受業者，智恒、子瑜、道儒、仲儀、仲良五人，持經講論，傳之無窮。
1	大比丘尼識微、道巽、志真、悟極，此四人者高潔之倫，深練禪觀。
0	初浩為二官所請注經，預夢甚為奇特。
0	又庭階生花，非人間恒所見者。
0	祥鳥飛馴，五彩絕異。
0	刺史崔恭撰塔碑，立于虎丘山羅漢石壇之左。
1	後有行滿、道暹、明曠皆著述，廣天台之道歟。
1	唐越州暨陽杭烏山智藏傳
0	釋智藏，姓皮氏，西印度種族，祖父從華，世居官宦，後僑寓廬陵。
0	藏少入精舍，覩像設之繁，乃陋俗求真，而於三學各所留心，唯《律藏》也最為精敏。
1	大曆三年，遊豫章，因隸名天宮寺，眾懇命臨壇秉度，時仰炮烋，號為「律虎」。
1	每登法座，提唱毘尼，堂盈席滿，聽受無厭。
1	辯辨名理，析微言，連環可解也。
0	貞元中，遇大寂禪師，篤明心要。
1	及遊會稽，於杭烏山頂築小室安禪。
1	乃著《華嚴經妙義》。
0	宣吐亹亹，學者歸焉。
0	至元和十四年二月，無疾而終，報齡七十九。
0	焚收舍利圓淨者，建塔於院北峯焉。
1	杭烏山者，越俗言訛，合言杭嵨，謂浙江所渡古用杭筏，到岸藏杭，故云「嵨」也。
1	唐梓州慧義寺神清傳（義將）
0	釋神清，字靈庾，俗姓章氏，綿州昌明人也。
1	生于大安山下，昆季相次三人出俗，皆有名望，清居乎仲。
1	處胎之際，母頓惡葷羶。
0	及為兒，雖隨戲弄，遇像禮足，逢僧稽顙。
1	年十三，受學於綿州開元寺辯智法師。
0	于時勅條嚴峻，出家者限念經千紙，方許落髮。
1	清即誦《法華》、《維摩》、《楞伽》、《佛頂》等經，有同再理。
0	時故相喬琳為綿郡太守，驚其幼俊，躬而降禮請削染焉，則大曆中也。
1	至年十七，聽習粗通，即講《法華》一經。
0	歲滿，慧義寺依如律師受具戒。
1	夏習尸羅，依學新疏。
1	尋達大宗，乃詣上都。
0	後以優文贍學，入內應奉。
1	暮年鍾其荼蓼，歸慧義寺，講導著述，略無閑日。
1	以元和年中終于本寺峯頂，遷神于白門蘭若，即郪城北郭外也。
0	清平昔好為著述，喜作編聯，蓋巨富其才，亦鑿深于學。
0	三教俱曉，該玄鑒極，彝倫咸敘，萬人之敵也。
0	受業弟子黑白四方，計一千餘人。
1	前後撰成《法華玄箋》十卷、《釋氏年誌》三十卷、《新律疏要訣》十卷──亦謂《清鈔》、《二眾初學儀》一卷、《有宗七十五法疏》一卷──亦名《法源記》。
1	此蓋解小乘所計五位色心、心所不相應無為等法，體性業用，一皆詳括，故云「法源」也。
1	《識心論》、《澄觀論》、《俱舍義鈔》數卷，《北山參玄語錄》十卷，都計百餘軸，並行於代。
0	就中《語錄》博該三教，最為南北鴻儒、名僧、高士之所披翫焉。
1	寺居郪城之北，長平山陰，故云「北山」，統三教玄旨，實而為錄，故云《參玄》也。
0	觀清之述作，少分明二權一實之經旨，大分明小乘律論之深奧焉。
0	清貌古且奇，皙白而光瑩。
1	相國崔龜從時從事東川，序真讚云：「與奘三藏道顏同，攝物異，時一體耳。」門人數多，其出倫者義將也。
0	獨明《俱舍》，兼善《起信》，海內學人望風而至。
1	開成中北山俱舍宗不泯者，清之餘素乎。
0	東川涌潭僧正顏公著碑，本寺講律臨壇光肇，別附《語錄》，略記清言行矣。
1	唐京師大安國寺端甫傳
0	釋端甫，俗姓趙氏，天水人也。
0	世為秦著姓焉。
1	初，母張夫人夢梵僧謂曰：「當生貴子。」即出囊中舍利使吞之。
1	及誕，所夢僧白晝入其室，摩其頂曰：「必當大興法教。」言訖而滅。
0	既成人，高顙深目，大頤方口，長六尺五寸，其音如鐘。
0	夫將欲荷如來之菩提，鑿生靈之耳目，固必有殊祥奇表歟？
1	始十歲，依崇福寺道悟禪師為沙彌。
0	十七正度為比丘，隷安國寺。
1	受具於西明寺照律師，學毘尼於崇福寺昇律師，傳《唯識》於安國寺素法師，通《涅槃經》於福林寺崟法師。
1	甫又夢梵僧以舍利滿瑠璃器，使吞之，且曰：「三藏大教，盡貯汝腹矣。」自是經、律、論無敵於當時，囊括川注，逢源會委，滔滔然莫能濟其畔岸矣。
0	夫將欲伐株杌於情田，雨甘露於法種者，固必有勇智宏辯歟？
1	無何，謁文殊於清涼，眾聖皆現；演大經於太原，傾都畢會。
1	德宗皇帝聞其名，徵之，一見大悅，常出入禁中，與儒道議論，賜紫方袍。
0	歲時錫施，異於他等。
1	復詔侍皇太子於東朝。
1	順宗皇帝深仰其風，親之若昆弟，相與臥起，恩禮特隆。
0	憲宗皇帝數幸其寺，待之若賓友。
0	常承顧問，注納偏厚。
1	而甫符彩超邁，辭理響捷，迎合上旨，皆契真乘，雖造次應對，未甞不以闡揚為務。
0	繇是天子益知佛為大聖人，其教有大不思議事。
1	當是時朝廷方削平區夏，縛吳斡蜀，瀦蔡蕩鄆，而天子端拱無事。
1	詔甫率緇屬迎真骨於靈山，開法場於祕殿，為人請福，親奉香燈。
1	既而刑不殘，兵不黷，赤子無愁聲，蒼海無驚波浪，蓋參用真宗以毘大政之明効也。
0	夫將欲顯大不思議之道，輔大有為之君，固必有冥符玄契歟？
0	掌內殿法儀，錄左街僧事，以標表淨眾者凡一十年。
1	講《涅槃》、《唯識》經論，處當仁傳授宗主，以開誘道俗者，凡一百六十座。
1	運三密於瑜伽，契無生於悉地，日持諸部十餘萬遍，指淨土為息肩之地，嚴金經為報法之恩。
0	前後供施數十百萬，悉以崇飾殿宇，窮極雕繪。
0	而方丈單床，靜慮自得。
0	貴臣盛族皆所依慕，豪俠工賈莫不瞻嚮，薦金寶以致誠，仰端嚴而禮足，日有千數，不可殫書。
0	而甫即眾生以觀佛，離四相以修善，心下如地，坦無丘陵，王、公、輿、臺皆以誠接。
0	議者以為成就常不輕行者，唯甫而已矣。
0	夫將欲駕橫海之大航，拯迷途塗於彼岸者，固必有奇功妙道歟？
0	以開成元年六月一日，西向右脇而滅，當暑而尊容若生，終夕而異香猶欝。
1	其年七月六日，遷於長樂之南原。
1	遺命荼毘，得舍利三百餘粒，方熾而神光月皎，既燼而靈骨珠圓。
1	賜謚曰大達，塔曰玄祕。
0	俗壽六十七，僧臘可數。
1	門弟子僧尼約千餘輩，或講論玄言，或紀綱大寺，修禪秉律，分作人師，五十其徒，皆為達者。
0	會昌中相國裴公休為碑頌德焉。
1	唐圭峯草堂寺宗密傳（圓禪師照禪師）
0	釋宗密，姓何氏，果州西充人也。
0	家本豪盛，少通儒書，欲干世以活生靈，負俊才而隨計吏。
1	元和二年，偶謁遂州圓禪師，圓未與語，密欣然而慕之，乃從其削染受教。
0	此年進具于拯律師。
1	尋謁荊南張，張曰：「汝傳教人也，當宣導於帝都。」復見洛陽照禪師，照曰：「菩薩人也，誰能識之？」末見上都華嚴觀，觀曰：「毘盧華藏，能隨我遊者，其唯汝乎？」初在蜀，因齋次受經，得《圓覺》十二章，深達義趣，誓傳是經。
1	在漢上因病僧付《華嚴》句義，未甞隷習，即爾講之。
1	由是乃著《圓覺》、《華嚴》及《涅槃》、《金剛》、《起信》、《唯識》、《盂蘭盆》、《法界觀》、《行願經》等疏鈔，及《法義類例》、《禮懺》、《修證》、《圖傳》、《纂略》。
1	又集諸宗禪言，為《禪藏》，總而序之，并《酬答》、《書偈》、《議論》等。
1	又《四分律疏》五卷、《鈔懸談》二卷，凡二百許卷，圖六面。
0	皆本一心而貫諸法，顯真體而融事理，超群有於對待，冥物我而獨運矣。
1	密累入內殿，問其法要。
1	大和二年慶成節，徵賜紫方袍為大德。
1	尋請歸山。
1	會昌元年正月六日坐滅於興福塔院，儼若平日，容貌益悅。
0	七日，遷于函，其自證之力可知矣。
1	其月二十二日，道俗等奉全身于圭峯，二月十三日茶毘，得舍利數十粒，明白而潤大。
0	後門人泣而求諸煨中，必得而歸，悉斂藏于石室，其無緣之慈可知矣。
0	俗齡六十二，僧臘三十四。
1	遺誡令：「舁屍施鳥獸，焚其骨而散之，勿塔，勿得悲慕，以亂禪觀。每清明上山，必講道七日而後去。其餘住持儀則當合律科，違者非吾弟子。」初，密道既芬馨，名惟炟赫，內眾慕羶既如彼，朝貴答響又如此。
0	當長慶、元和已來，中官立功執政者孔熾，內外猜疑，人主危殆。
0	時宰臣李訓酷重于密，及開成中偽甘露發，中官率禁兵五百人出閤，所遇者一皆屠戮。
1	時王涯、賈餗、舒元輿方在中書會食，聞難作，奔入終南投密。
0	唯李訓欲求剪髮，匿之，從者止之，訓改圖趨鳳翔。
0	時仇士良知之，遣人捕密入左軍，面數共其不告之罪，將害之。
1	密怡然曰：「貧道識訓年深，亦知其反叛，然本師教法，遇苦即救，不愛身命，死固甘心。」中尉魚恒志嘉之，奏釋其罪。
0	朝士聞之，扼腕出涕焉。
1	或曰：「密師為禪耶，律耶，經論耶？」則對曰：「夫密者四戰之國也，人無得而名焉，都可謂『大智圓明自證利他大菩薩』也。是故裴休論譔云：
1	『議者以師不守禪行，而廣講經論。遊名邑大都，以興建為務。乃為多聞之所役乎，豈聲利之所未忘乎？嘻，議者焉知大道之所趣哉！夫一心者萬法之總也，分而為戒、定、慧，開而為六度，散而為萬行。萬行未甞非一心，一心未甞違萬行。禪者六度之一耳，何能總諸法哉？且如來以法眼付迦葉，不以法行。故自心而證者為法，隨願而起者為行，未必常同也。然則一心者萬法之所生，而不屬於萬法。得之者則於法自在矣，見之者則於教無礙矣。本非法不可以法說，本非教不可以教傳，豈可以軌迹而尋哉？自迦葉至富那奢凡十祖皆羅漢，所度亦羅漢。馬鳴、龍樹、提婆、天親始開摩訶衍，著論釋經，摧滅外道，為菩薩唱首。而尊者闍夜獨以戒力為威神，尊者摩羅獨以苦行為道跡，其他諸祖，或廣行法教，或專心禪寂，或蟬蛻而去，或火化而滅，或攀樹以示終，或受害而償債，是乃法必同而行不必同也。且循轍跡者非善行，守規墨者非善巧，不迅疾無以為大牛，不超過無以為大士。故師之道也，以知見為妙門，寂淨為正味，慈忍為甲盾，慧斷為劍矛。破內魔之高壘，陷外賊之堅陣，鎮撫邪雜，解釋縲籠。遇窮子則叱而使歸其家，見貧女則呵而使照其室。窮子不歸，貧女不富，吾師恥之。三乘不興，《四分》不振，吾師恥之。忠孝不並化，荷擔不勝任，吾師恥之。避名滯相，匿我增慢，吾師恥之。故遑遑於濟拔，汲汲於開誘，不以一行自高，不以一德自聳。人有依歸者，不俟請則往矣；有求益者，不俟憤則啟矣。雖童幼不簡於應接，雖驁佷不怠於叩勵。其以闡教度生，助國家之化也如此。故親師之法者，貧貪則施，暴則歛斂，剛則隨，戾則順，昏則開，墮則奮，自榮者慊，自堅者化，徇私者公，溺情者義。凡士俗有捨其家與妻子同入其法、分寺而居者，有變活業、絕血食、持戒法，起家為近住者，有出而修政理以救疾苦為道者，有退而奉父母以豐供養為行者。其餘憧憧而來，欣欣而去，揚袂而至，實腹而歸，所在甚眾，不可以紀。真如來付囑之菩薩，眾生不請之良友。其四依之人乎？其十地之人乎？吾不識其境界庭宇之廣狹深淺矣。議者又焉知大道之所趣哉？』其為識達大人之所知心為若此也。密知心者多矣，無如昇平相國之深者，蓋同氣相求耳。」宣宗再闡真乘，萬善咸秩，追謚曰定慧禪師，塔號青蓮。
0	持服執弟子禮四眾數千百人矣。
1	系曰：「河東相國之論譔，所謂極其筆矣。然非夫人之為極筆，於他人豈極其筆乎？觀夫影響相隨，未始有異也。影待形起，響隨聲來。有宗密公，公則有裴相國。非相國曷能知密公，相續如環，未甞告盡，其二公之道如然。則知諦觀法、王法，則密公之行甚圓；應以宰官身，則裴相之言可度。今禪宗有不達而譏密不宜講諸教典者，則吾對曰：『達磨可不云乎，吾法合了義教。而寡學少知自既不能，且與煩惑相應可不嫉之乎？』或有誚密不宜接公卿，而屢謁君王者，則吾對曰：『教法委在王臣，苟與王臣不接，還能興顯宗教以不？佛言力輪，王臣是歟？今之人情，見近王臣者則非之。曾不知近王臣人之心苟合利名，則謝君之誚也。或止為宗教親近，豈不為大乎？』寧免小嫌，嫌之者亦嫉之耳。若了如是義，無可無不可，吁哉！」
1	唐京師西明寺乘恩傳
0	釋乘恩，不知何許人也。
0	肇從志學，知遍尋師，凡廁黌堂，必窮義路。
1	常訓門人曰：「好學近乎智，力行近乎仁。仁智稍成，是殊名同實，趨菩薩地，若下坂之走丸耳。」恩樂人為學，不忘講導。
1	及天寶末，關中版蕩，因避地姑臧。
1	旅泊之間，嗟彼密邇羌虜之封，極尚經、論之學。
1	恩化其內眾，勉其成功，深染華風，悉登義府。
1	自是重撰《百法論疏》并鈔，行于西土。
1	其疏祖慈恩而宗潞府，大抵同而少聞異，終後弟子傳布。
1	迨咸通四年三月中，西涼僧法信精研此道，稟本道節度使張義朝潮表進恩之著述，勅令兩街三學大德等詳定，實堪行用。
0	勅依，其僧賜紫衣，充本道大德焉。
1	唐彭州丹景山知玄傳
0	釋知玄，字後覺，姓陳氏，眉州洪雅人也。
1	曾祖圖南，任梓州射洪縣令。
0	祖憲，考邈，皆名場不捷。
0	母魏氏夢月入于懷，因而載誕，雖乳哺未能言，見佛像僧形，必含喜色。
1	五歲，祖令詠花，不數步成云：「花開滿樹紅，花落萬枝空，唯餘一朵在，明日定隨風。」祖吟歎不懌曰：「吾育此孫，望其登甲科，雪二代之恥。今見孺子志矣，非貽厥也已，必從空門，乖始望也。」七歲，果遇法泰法師在寧夷寺講《涅槃經》。
1	寺與居隣，玄日就講集所，一聆法語，若覩前因。
0	是夕夢其寺殿，佛手摩其頂。
0	寤啟祖父，乞為勤策，親黨觀其必不可抑奪，故聽之。
1	年十一，遂其削髮。
1	乃隨師詣唐興邑四安寺，授大經四十二卷，遠公《義疏》、辯空師《圓旨》，共一百二十五萬言。
0	皆囊括深奧矣。
1	方年十三，指擿緇徒，露老成之氣。
1	時丞相杜公元頴作鎮西蜀，聞玄名，命升堂座。
1	講談于大慈寺普賢閣下。
0	黑白眾日計萬許人，注聽傾心，駭歎無已。
0	自此蜀人弗厈其名，號陳菩薩耳。
1	傳云：「玄前身名知鉉，漢州三學山講《十地經》，感地變瑠璃焉。」玄於淨眾寺辯貞律師所受具戒，纔聽「毘尼」，續通《俱舍》，則長十山固律師之付授焉。
1	復從本師下三峽，歷荊、襄，抵于神京資聖寺。
1	此寺四海三學之人會要之地，玄敷演經論，僧俗仰觀，戶外之屨日其多矣。
1	文宗皇帝聞之，宣入顧問，甚愜皇情。
1	後學《唯識論》於安國信法師。
0	又研習外典，經籍百家之言，無不該綜。
0	玄每恨鄉音不堪講貫，乃於象耳山誦《大悲呪》，夢神僧截舌換之。
0	明日，俄變秦語矣。
0	有楊茂孝者，鴻儒也，就玄尋究內典，直欲效謝康樂注《涅槃經》，多執卷質疑，隨為剖判。
1	致書云：「方今海內龍象，非師而誰？」次揚刑部汝士、高左丞元裕、長安揚魯士咸造門擬結蓮社。
1	甞一日玄宴坐，見茂孝披紫服、戴碧冠，三禮畢，乘空而去。
1	玄令人偵問，茂孝其夕誡其子曰：「吾常欲落髮披緇，汲瓶挈屨，侍玄公，所累者簪冕也。吾蓋棺時，殮以紫袈裟，碧芙蓉冠。」至是方驗先見矣。
1	武宗御宇，初尚欽釋氏，後納蠱惑者議，望祀蓬萊山，築高臺以祈羽化。
0	雖諫官抗疏，宰臣屢言，終不迴上意。
0	因德陽節，緇、黃會麟德殿，獨詔玄與道門敵言，神仙為可學不可學耶？
1	帝叉手付老氏中「理大國若烹小鮮」義，共黃冠往復。
0	玄陳帝王理道，教化根本，言神仙之術，乃山林間匹夫獨擅高尚之事業，而又必資宿因，非王者所宜。
0	辭河下傾，辯海橫注，凡數千言。
0	聞者為之股慄，大忤上旨，左右莫不色沮。
0	左護軍仇士良、內樞密楊欽義惜其才辯，恐將有厈逐之命，乃密諷貢《祝堯詩》。
1	玄立成五篇，末章云：「生天本自生天業，未必求仙便得仙。鶴背傾危龍背滑，君王且住一千年。」帝覽詩微解。
0	帝雖不納忠諫，而嘉其識見口給也。
0	玄即歸巴岷舊山，例施巾櫛，而存戒檢愈更甄明。
1	方扁舟入湖、湘間，時楊給事漢公廉問桂嶺，延止開元佛寺。
1	屬宣宗龍飛，楊公自內樞統左禁軍，以冊定功高，請復興天竺教，奏乞訪玄聲迹。
1	玄復挂壞衣，歸上國寶應寺。
1	屬壽昌節講讚，賜紫袈裟，署為三教首座。
1	帝以舊藩邸造法乾寺，詔玄居寺之玉虛亭。
1	大中三年誕節，詔諫議李貽孫、給事楊漢公，緇黃鼎列論義，大悅帝情。
0	因奏天下廢寺基各勅重建，大興梵剎，玄有力焉。
0	命畫工圖形于禁中，其優重如是。
0	與相國裴公休友善，同激揚中興教法事。
1	八年，上章乞歸故山，大行利濟，受益者多。
1	廣明二年春，僖宗違難西蜀，後遣郭遵泰齎璽書，肩輿詔赴行在。
0	帝接談論，頗解上心。
0	左軍容田令孜與諸達官，問道勤重。
0	帝欲旌其美，令諸學士撰玄師號，皆未愜旨。
1	乃揮御翰云：「朕以開示悟入《法華》之宗旨也。悟者，覺也，明也，悟達大道，悟佛知見。」又云：「悟者一剎那，不悟河沙劫，所以悟者真乘了然成佛之義。今賜『悟達國師』為號。雖曰強名，用表朕意。」玄陳讓不遂，乃乞歸九隴舊廬。
1	於正月二十一日臥內，見所曾遊歷聖境名跡，皆見在前。
1	二月七日，聞空聲曰：「必生淨土。」乃訊之云：「孰之語耶？」空又譍曰：「佛也。」七月中，聞戶外有格鬪之聲，逡巡一菩薩降于庭前，事摩滅矣，漸迫僅玄身，丁寧讚喻：「勿以此苦為累也。」言訖而沒。
1	又於一夕，有一珠自玄左足下流去，苦楚萬端，諦視其珠中明明有「晁錯」二字。
0	乃知玄是袁盎也，曾因七國反，盎奏斬錯，以謝吳、楚諸王，故為嬰撓耳。
0	召弟子慈燈附口上遺表，囑令棄屍，半飼魚腹，半啗鳥獸。
0	吾久與西方淨土有期如斯。
0	諈諉訖，右脇面西而逝，享年七十三，僧臘五十四。
1	玄咸通中曾遊澤州，追問小遠法師，同年亦同終日月焉。
0	玄堅守禁戒，少欲，過中不食蔬果，服唯布褐，臥則蒭秆。
0	而六時行道，夜臥一更，餘則禪坐。
0	等視眾生，無貴賤少長，待之如一。
0	素結情好深者裴相國休。
1	初，裴鎮荊門，玄遊五臺山，路出渚宮，贈遺初無所取。
1	裴知其儉約，密遣人沿路以供之，若蘇秦遣舍人陰資奉張儀也。
1	甞經駱谷真符縣雍氏家枕潭，潭中有大魚，如龍四足，而齒牙纖利，其家日飼以食，已四世矣。
0	或欲網釣之意，則輒雲霧晦冥焉。
0	玄扣船撫其頂，瞪目而鼓躍，即為受歸依。
1	未幾，乃寄夢雍氏曰：「我謝汝累世護念，今受歸依，已生天而永訣矣。」次為導江玉壘山神李氷廟、益昌北郭龍門神，偕受戒法，罷其血食歟。
1	有李商隱者，一代文宗，時無倫輩，常從事河東柳公梓潼幕，久慕玄之道學，後以弟子禮事玄，時居永崇里，玄居興善寺。
0	義山苦眼疾，慮嬰昏瞽，遙望禪宮，冥禱乞願。
0	玄明旦寄《天眼偈》三章，讀終疾愈。
1	迨乎義山臥病，語僧錄僧徹曰：「某志願削染為玄弟子，臨終寄書偈決別。」云。
1	玄生常著《如來藏經會釋疏》二卷，命僧徹撰《法鑑》以照像，若《十翼》焉。
1	《大無量壽經疏》二卷。
0	僧徹著《法燈》，類章指焉。
1	《勝鬘經疏》四卷，僧徹著《法苑》以錯綜，猶緯書焉。
1	又《般若心經》、《金剛經》各有《疏義》。
0	此外秦、蜀之間，作釋氏雜文、外篇、箴論、碑誌、歌詩，錄成二十餘卷，禮懺文六卷，通計三十萬言。
1	後遷塔于茶籠山附聖寺矣。
1	中和二年，弟子左街僧錄淨光大師僧徹述傳，法孫右街僧錄覺輝，輝弟子偽蜀祐聖國師重孫光業僧錄，綿綿瓜瓞，皆名公也。
1	鳳翔府寫玄真，李義山執拂侍立焉。
1	系曰：「玄公何云袁盎，又為知鉉二人後身耶？」通曰：「人壽百年，自漢至唐，玄幾經出沒乎骸山淚海，斷可知矣。然則玄公多才行道，近古罕聞，法嗣蕃昌，他莫與議也。」
1	唐京兆大安國寺僧徹傳
0	釋僧徹，不知何許人也。
0	敏利天資，高邁逸類，稚歲聰頴，而慕悟達國師，若顏回之肖仲尼也。
0	既而時親函丈，頗見幽微，隨侍翼從，未嘗少厭。
0	窺其門牆，其殆庶幾乎。
0	悟達凡有新義別章，咸囑付徹暢衍之。
1	為《如來藏經疏》著《法鑑》四卷，《大無量壽經疏》著《法燈》二卷，《勝鬘師子吼經疏》著《法苑》十卷。
0	觀乎悟達為疏，若左丘明之傳也。
0	徹述三法鈔，猶杜、服之集解歟？
0	初居法乾內寺，師資角立，聲彩風行，凡百官寮無不奉仰率由。
0	徹內外兼學，辭筆特高，唱予和汝，同氣相求。
1	尋充左右街應制，每屬誕辰，升麟德殿法座講談，勅賜紫袈裟。
0	懿宗皇帝留心釋氏，頗異前朝。
0	遇八齋日，必內中飯僧數盈萬計。
0	帝因法集，躬為讚唄，徹則升臺朗詠。
1	寵錫繁博，勅造栴檀木講座以賜之。
1	又勅兩街四寺行方等懺法，戒壇度僧各三七日。
0	別宣僧尼大德二十人入咸泰殿置壇度內。
1	福壽寺尼繕寫《大藏經》，每藏計五千四百六十一卷，雕造真檀像一千軀，皆委徹檢校焉。
1	以十一月十四日延慶節，麟德殿召京城僧道赴內講論，爾日徹述皇猷，辭辯瀏亮，帝深稱許。
1	而又恢張佛理，旁懾黃冠，可謂折衝異論者，當時號為「法將」。
0	帝悅，勅賜號曰淨光大師，咸通十一年也。
0	續錄兩街僧事。
1	初徹經江論海，勇於揭厲，於青龍寺講貫，既循悟達國師義意，寄呈所見，蒙迴八十四字云：「觀君《法苑》思沖虛，解我真乘刃有餘。若使龍光時可待，應憐僧肇論成初。五車外典知難敵，九趣多才恐不如。蕭寺講軒橫淡蕩，帝鄉雲樹正扶疎。幾生曾得闍踰意，今日堪將貝葉書。一振微言冠千古，何人執卷問吾廬？」覽茲獎飾，悲喜盈襟。
1	以廣明中，巢寇犯闕，僖宗幸蜀。
0	其夕徹內宿，明日倉黃與杜光庭先生扈從入於岷、峨。
1	再見悟達，痛序艱難。
0	徹極多著述，碑頌歌詩。
0	不知所終。
1	內翰侍郎樂朋龜為真讚，鳳翔、嘉州皆寫其真相。
0	弟子秦、蜀之間愈多傳法者。
1	唐五臺山華嚴寺志遠傳（元堪）
0	釋志遠，俗姓宋氏，家于汝南。
1	其父早喪，孤侍孀親，承顏之禮，匪遑晨夕。
0	母常念《法華經》，精通五卷。
0	遠識度明敏，孤標卓然。
1	年二十八，辭親從師，歸依荷澤宗風，晤解幽旨，經營僧事，聯綿六秋。
0	凡諸取給，未嘗混互。
0	自爾辭師尋禮，復經八年，雖博贍兩宗，情猶繫滯。
1	聞天台一枝，該通妙理，定、慧雙融，解進於行。
0	十乘境觀，起自一家。
0	修性三德，清涼盛演。
0	因命同輩追遊五峯，棲遁林泉，履歷前躅，曉六凡四聖之理，了開示悟入之門，百界千如，包苞羅性相。
0	即遮即照，破立同時。
1	依正圓融，凡聖平等，豁開心目，物我雙亡。
0	僅四十年，闡揚獨步。
1	遠業精道邈，志苦神和，臥不解衣，食非別請。
0	時歲不稔，樵炊屢乖，每掬水漱流，將期永日。
0	體有瘡疥，手不塗摩，戒檢遵修，警慎心口。
0	常以四種三昧鍊磨身心。
0	至於緘札題尺，頗閑辭翰蟲篆之美。
0	每有緇素負才學者，異其辯說，或傍搜僻隱，欲為挫銳，伺之瑕玷，求其勝負。
0	進雖傲然踞席，退乃踧踖𧹞容，來高我山，去隨四悉。
0	洎會昌四年，春秋七十七，僧臘四十八，忽絕食數朝，而說法罔憚。
1	以二月十七日誡門人曰：「吾自生修進，不欺心口，今獲二種果報。臥安、覺安而無痛惱。」又曰：「天台宗疏，務在宣傳，《法華疏》十卷，本、迹二門，三周記別，開近顯遠。《玄文》十卷，五義判釋。《止觀》十卷，境、觀雙修，不定頓、漸，八教麁、妙，遮、照平等，行、解圓明，一多相即一藏文句，瑩玉摐金，將踐聖階，降茲罕及。禮懺方等，必假精誠，志之永懷，副吾之意也。」于時龍象雲萃，櫛比座隅，咸讚希奇，同稱佛號。
0	慈誨之際，奄至遷靈，風慘雲愁，山昏水咽，林巒色變，徒屬悽傷。
0	闍維日，諸子奔馳，罔知所詣。
0	雖學者如林，達其法者唯元堪，即扶風馬氏之裔也。
0	氣度沖邃，道風素高，蓋遠傾其解脫之瓶，注以醍醐之器，可謂一燈之後復然一燈。
0	及武宗澄汰之際，稟師先旨，哀慟累夕，以其章疏文句，祕之屋壁。
1	及宣宗再闡釋門，重葺舊居，取其教部，置之影堂，六時經行，儼若前製。
1	《法華妙經》，積歲傳唱；《摩訶止觀》，久而敷揚。
1	嗣繼之心已極師、資之禮也。
1	唐越州應天山寺希圓傳
0	釋希圓，姓張氏，姑蘇人也。
1	宗親豪富，而獨捨家，從登戒法，便遊講肆。
0	不滯一方，勤修三學，良深歲稔，尤至博通，時推俊邁，因命講訓。
0	光啟中，屬徐約軍亂，孫儒略地，吳苑俶擾。
1	圓由通玄寺附商船，避地于甬東。
1	其估客偕越人也，篤重於圓，召居會稽寶林山寺。
0	形雖ㄠ麼，性且強幹，與時寡合，多事宴默。
1	或問之，則曰：「吾逍遙乎無形之場，同師子遊戲耳。」景福中，於山寺演暢經論，同聲相應，求法者至。
1	乃著《玄中鈔》數卷，皆當義妙辭也。
1	恒勸人急修上生之業，且曰：「非知之難，行之為難。汝曹勉旃。」圓六時禮懺，未嘗少缺。
0	居小房，即瑯瑘山頂，是山也，傳云從瑯瑘臺飛來，此處先是屠坊，故皆鎮于其下。
0	山之家冡有井，井有鰻鯠焉，水有應盈縮，應大江之潮候，甚多靈怪。
1	一云此處禹鎖浙江蛟蜃之屬，其名曰蛆。
0	蛆有雙耳，其色蒼黃，或緣竹木，必風雨至矣。
0	今或出石竅，入僧居溝渠中，見人不驚，握則跳梁如怒狀。
0	唯徧偏入圓房，圓手執宛轉屑就，乃為之受歸戒，令勿作風雹之妖。
0	暨圓終，而多暴風雨也。
0	圓之修習，願見彌勒。
0	一日講次，屹然坐終于法座，時眾聞異香裛孴，天樂錚鏦，或絕或連，七日後已，此真上生之證歟！
0	則乾寧二年四月也。
0	還山之日，僧眾置祭于寺門。
0	無何，有人茜袍象笏拜跪愴然。
0	𢠵怳之間，杳無蹤迹，眾莫能測焉。
0	荼毘，收舍利七百餘粒，被四明人齎往新羅國矣。
1	唐絳州龍興寺木塔院玄約傳
0	釋玄約，姓張氏，正平人也。
0	志韻剛潔，幼萌出塵之心，既諧夙志，入州龍興伽藍，日誦千言，更無再受。
1	落髮之後，滿足律儀，檢察己心，循其戒範，精持止、作，未甞穿穴。
0	自茲名節頓高，流輩窺仰。
1	數稔之間，律、論俱贍，遍求知識，探賾玄文。
1	戾止長安崇聖寺，以戒德之選而預臨壇，講律并《俱舍》共四十餘遍，淵靜其性，研覈靡虧。
1	著《俱舍論金華鈔》二十卷，為時所貴。
0	而二講登席，可三百餘人，皆北面受業焉。
1	傳稟門生一百許輩，汾、沁之間奔走學者，迨乎老矣。
0	終本院小房，俗壽七十六，法臘五十六。
0	學法弟子道俗收焚坑舍利數百粒，構甎浮圖于郡城之西焉。
1	梁滑州明福寺彥暉傳
0	釋彥暉，姓孫氏，今東京陽武縣人也。
0	佩觽之歲，聞父讀《金剛般若》，瞪目凝聽，澹然歡喜。
0	又屬家內齋僧，磬、梵俱作，於簾幕之下合掌欣然。
1	登年十五，隨師學法，往太原、京兆、洛陽聽采忘勞。
1	年滿，於嵩山少室寺受大戒，隷習毘尼，頗通深趣。
1	次尋經論，皆討玄源。
1	且曰：「為善不同，同歸乎治。治則戒、定、慧也。入聖機械，此三治性之極致也。」屆洛都，先達無不推伏。
1	至乎四部悉仰柔明，臨鑑則戚少欣多，執瓶則荷輕持重。
0	三衣之外，百一之資，量足而供，更無餘長。
0	所行慈、忍，匪事規求。
0	不畜門徒，惟勞自己，勤勤化導，默默進修。
0	是故南燕之人號為佛子。
1	初寄明福寺，講《百法論》也，四海英髦，風趨波委，恒溢百餘，且多俊邁，精研論席，鑽仰經宗。
0	其間碩學兼才，故有分為上、下十惡。
0	十惡者，若八伯之號焉。
0	上十惡則洞閑性、相，高建法幢，宗、因、喻三，立、破無滯。
0	下十惡則學包內、外，吟詠風騷，擊論談經，聲清口捷，讚揚梵唄，表白導宣。
0	蓋因題目之分，乃極才能之際，云惡則倒背之言，乃是極善也。
0	其門弟子為若此也。
1	暉《因明》、《百法》二論各講百許遍，出弟子一百五十餘人，著鈔曰《滑臺》，盛行于世。
0	以乾化元年秋八月三日，氣力薾然而奄化矣。
0	春秋七十二，法臘五十二。
0	滑人追慕其德，二眾三百餘人奉神柩歸葬于陽武縣側，營小塔焉。
1	梁今東京相國寺歸嶼傳
0	釋歸嶼，姓湄氏，壽春人也。
0	父元旭知子敏利，授以《詩》、《書》，誦覽記憶，彌見過群。
1	從諸子而竊願出塵，父母允其頻請，乃禮本郡開元寺道宗律師為力生焉。
1	未及周星，念通《法華》、《仁王》二經。
1	登于弱冠，而全戒足，矜持三行，靡曠四儀，習聽新章，寺尋通講授。
1	後聞洛京、三輔經、論盛行，結侶求師。
1	僅于十載，疏通性、相，精大、小乘，名數一支，「因明」一學，《俱舍》、《唯識》、《維摩》、《上生》，皆深藏若虛也。
0	復往南燕就暉公，重覆所學，研朱益丹，猶慨義章未為盡善。
1	乃之今東京相國寺，遂糅《新鈔》，講訓克勤，門生領悟。
1	時朱梁後主與嶼丱角同學庠序，狎密情濃，隔面年深。
1	即位半載，下詔訪之。
0	嶼雖知故舊，終歲不言。
1	事不可逃，應召方入。
0	帝見悲喜交集，宣賚豐厚。
1	時屬嘉慶節，曾下勅止絕天下薦僧道恩命，其年獨賜嶼紫衣，仍號演法大師。
1	兩街威儀迎導，至寺，兼勅東塔御容院為長講院。
1	時閩帥，以聖節進《金剛經》一藏，絹三百匹，盡賜嶼焉，法侶榮之。
1	然覩舊鈔有所不安，未極其理，遂搜抉精義於三載，著成二十卷，號曰《會要草字》，寫畢進呈。
0	帝覽賞歎，勅令入藏，嶼苦辭乃止。
0	如是十五年中，唱導無怠，學徒繼榮、贍公相繼傳持。
1	至後唐清泰三年十月十日，謂門人洪演曰：「余氣力惙然，無常將至，汝好住修進。」焚香合掌，初夜長逝，春秋七十五，僧臘五十五。
1	即以其月十八日遷塔於京東郊寺莊東岡焉。
1	後唐洛陽長水令諲傳
0	釋令諲，姓楊氏，陝府閿鄉人也。
0	幼而履操，迴求出俗，得本邑之師，授《淨名經》。
1	年既應法，乃納戒津律，大、小乘教兼而學之。
1	於名數法門，染成淳粹。
1	《彌陀》、《中觀》斡及膏腴，聲光振發，莫之與京。
1	因遊洛南長水，遇歸心檀信構伽藍，就中講貫。
1	一論一經，三十載中宣化，計各五十餘遍。
0	日別誦《維摩》、《上生》以為恒課。
0	執行持心而絕瑕類纇，遠近宗承，若望梅者得飲焉。
1	以清泰二年乙未歲終于邑寺，春秋七十一，法臘五十一。
0	其年遷于山麓，徇西域法火葬，獲舍利，學人、檀越共建塔焉。
1	後唐定州開元寺貞辯傳
0	釋貞辯，中山人也。
0	少知出塵，長誓修學，剋苦之性，人不堪其憂。
1	一志聽尋，暇則刺血書經，又鍼血畫立觀自在像、慈氏像等。
1	甞因行道困息，有二天女來相撓惱，辯誓之曰：「我心匪石，吾以神呪被汝。」彼眾不容去。
0	自此道勝，魔亦無蹤。
1	辯負笈抵太原城聽習，時中山王氏與後唐李氏封境相接，虞其覘間者，并州城內不容外僧。
0	辯由此驅出，遂於野外古塚間宿。
1	會武皇帝畋遊，塚在圍場中。
0	辯固不知，方將入城赴講，見旌旗騎卒，縮身還入穴中。
1	武皇疑，令擒見，問其故，遂驗塚，中敷草座，案、硯、疏、鈔羅布，遂命入府供養。
1	時曹太后深加仰重，辯訴於太后曰：「止以學法為懷，久在王宮不樂，如梏械耳。」武皇縱其自由，乃成其業。
1	洎王處直平，乃歸中山講訓，補故伽藍，無不諧願。
0	有婦人陳氏布髮掩地，請辯蹈之。
1	撰《上生經鈔》，為學者所貴，時號《辯鈔》者是。
0	後終于此寺焉。
1	後唐會稽郡大善寺虛受傳
0	釋虛受，嘉禾禦兒人也。
1	納戒後，於上都習學，內外博通，傳講數本大經論，不憚宣導。
1	咸通中，累應奉聖節充左街鑑義，輩流孰不弭伏。
1	及廣明中，京闕盜據，逃難邐迤。
1	抵越大善寺，同好者命講《涅槃》、《維摩》二經，即天祐年中也。
1	因憤謙、雅等師釋崇福疏，繁略不中，其猶以水濟水，終無必濟焉，遂撰《義評鈔》十四卷。
0	同光中方畢軸。
1	又因講《俱舍論疏》，有賈曾侍郎序，次僧圓暉序，皆著鈔解之，其文富贍，昔甞染指知焉。
0	受於《涅槃》，辯而非略，仍多駁議小遠之疏，免為青蠅之玷。
1	餘則《法華》、《百法》、《唯識》，各有別行義章。
0	受性且狷急，與人不同，畜弟子無一可中，甞自執爨饌齋食，柴生火滅，復吹又熸，怒發，汲水沃之，終日不食而講焉。
1	及晚年眼昏甚，登師子座，戴竹笠而講，貴目不閃爍爾。
0	或譏其慢眾，受亦不介意。
1	屬武肅王錢氏按部至越，遂出謁見，王素嚮風，乃加優禮，言勞再三。
1	暨乾化中，於會稽開元寺度戒，命之充監壇選練，吳、會間行此職者，自受始也。
0	王表于朝廷，薦其紫衣。
0	莊宗制賜，行人齎至營丘。
1	時受講當《上生經疏序》，至「若洪鐘而虛受」。
1	受捨麈柄言曰：「某得名無典實，今後更為虛受，小子識之。」及狀聞王，王曰：「此僧必無恩命分，何名虛受乎？」至同光乙酉歲，受終，迨海艦齎誥牒來，稽其終日，正到青社，果符武肅之言。
1	有《文集》數卷、《述義章》三十餘卷，行之于代。
1	後唐杭州龍興寺可周傳
0	釋可周，俗姓傅，晉陵人也。
0	出家于本部建元寺。
0	循良厥性，切問于勤。
1	友生勉之曰：「非其地，樹之不生。今豫章經謂之江，論謂之海，胡不往請業乎？」周感其開導，挈囊達彼，遇雲表法師盛集，窮《法華》慈恩大疏，日就月將，斡運深趣。
1	昭宗初，自江西迴台、越之間，命其啟發。
1	梁乾化二年，受杭州龍興寺召開演，黑、白眾恒有半千。
0	兩浙武肅王錢氏命於天寶堂夜為冥司講經，鬼神現形扈衛，往往人覩焉。
1	甞有祭銅官祠神，巫氏久請不下，後附巫曰：「吾隨從大神去西關天寶堂聽法方迴。」武肅王聞而鄭重，賚周中金如意并鉢、紫衣一副，加號精志通明焉。
1	以天成元年，終于觀音院本房。
1	初，周乾寧四年戾止台州松山寺講疏，闕鈔，遂依疏節成五卷，曰《評經鈔》，《音訓》五帖，解宣律師《法華序鈔》一卷，行于浙之左右。
0	弟子相繼不絕。
1	後唐今東京相國寺貞誨傳
0	釋貞誨，姓包氏，吳郡常熟人也。
0	年始十三，出家於本州龍興寺。
0	其性沈靜，分陰是競。
1	方踰一稔，誦徹《法華經》，如是恒業日周二部。
1	年十九，於揚州擇名師受具足法。
1	自爾西之伊洛，北抵晉郊，凡有講筵，下風求益，覈其經論，窮其性相，輩流之間，罕齊馳騖。
0	至於非朋弱友，弃背如也。
1	唐天祐元年，至今東京相國寺寓舍，講導《法華經》十許遍，人未歸重，則知奇貨之售亦有時焉。
0	及梁氏都于是京，人物委輸。
0	貞明二年，會宋州帥孔公仰誨風規，知其道行。
1	便陳師友之禮，捨俸財，置長講法華經堂於西塔院，從此翕然盛集。
1	誨旁讀大藏教文，二時行道，精進罔疲。
1	凡世伎術百家之言，黜于議論之外，誡門徒曰：「異端之說，汨汩亂真心，無記不熏，何須習俗？吾止願為師子吼，不作野犴鳴也。」但專香燭塗掃，以內院為息肩之地。
1	至後唐清泰二年二月十日，召弟子五十餘人，自具香湯澡浴，令唱《上生》禮佛，罄捨衣資，為非時，僧得施半齋僧。
1	訖至十一日，望空合掌云：「勞其眾聖排空相迎。」滿百徒侶，爾日皆聞天樂之音，頃刻而卒，俗壽七十三，僧夏五十四臘。
1	於寺講貫三十餘年，經講計三十七座，覽藏經二遍，修彌勒內院業。
1	以其年二月十八日葬浚郊東寺莊之原，旛幢威儀，緇白弟子約千餘人會送焉。
1	後唐洛京長壽寺可止傳
0	釋可止，姓馬氏，范陽大房山高丘人也。
1	年甫十二，逈有出俗之心，依憫忠寺法貞律師。
1	年十五，為息慈，辭師往真定習學經論。
1	時大華嚴寺有仁楚法師講《因明論》，止執卷服膺三遍，精義入神，眾推俊邁。
1	有老宿維摩和尚者，釋門之奇士也，問楚師曰：「門人秀拔，孰者為先？」曰：「有幽州沙彌者，溫故知新厲精弗懈。」於是求見，遂質問勝軍比量，隨難應變，辭不可屈。
1	維摩曰：「後生可畏，契經所謂雖小不可欺也。」遂率力請止開講恒陽，緇素無不欽羡羨焉。
1	迨十九歲，抵五臺山求戒，於受前方便，感文珠殊靈光爥身。
1	已而歸寧父母及師，於寺敷演。
1	二十三往并部，習《法華經》、《百法論》。
1	景福年中，至河池，有請講「因明」。
1	後於長安大莊嚴寺化徒數載。
0	乾寧三年，進詩，昭宗賜紫袈裟，應制內殿。
1	本道劉仁恭者，據有北門，控扼蕃漢，聞止之名，移書召歸故鄉。
0	其父與師相次物故，母猶在堂，止持盂乞食，以供甘旨。
0	行誦《青龍疏》三載，文徹忽有巨蟒見于房，矯首顧視，似有所告。
1	時同院僧居曉，博物釋子也，且曰：「蛇則目睛不瞬，今其動乎？得非龍也？」止焚香祝之曰：「貧道念《青龍疏》，營齋養母，苟實龍神軫念，希值一檀越。」居數日，燕師帥家冡子曰：「制勝司徒召申供養。」時莊宗遣兵出飛狐以圍之，歷乎年載，百穀勇貴，止頓釋憂懼。
0	未幾燕陷，劉氏父子俘歸晉陽，止避亂中山，節度使王處直素欽名譽，請於開元寺安置，逐月供俸。
1	止著《頓漸教義鈔》一卷，見行于代。
1	天成三年戊子，王師問罪，定州陷焉。
1	招討使王晏休得瀛王馮道書，令尋止。
0	既見，以車馬送至洛京，河南尹秦王從榮優禮待之，奏署大師，號文智焉。
1	於長壽淨土院住持。
1	應順元年甲午正月二十二日，忽微疾作，召弟子「助吾往生」，念彌陀佛，奄然而化。
0	俗年七十五，僧臘五十六。
0	閏正月二日茶毘，收遺骨。
1	至清泰二年四月八日，建塔於龍門山廣化寺之東南隅。
0	止風神峭拔，戒節孤高，百家子史，經目無遺。
0	該博之外，尤所長者，近體聲律詩也。
0	有《贈樊川長老詩》，流傳人口。
1	在定州日，中山與太原互相疑貳，諸侯兼并，王令方欲繼好息民，因命僧齋於慶雲寺。
1	會有獻白鵲者，王曰：「燕人詩客試為詠題。」止即席而成，後句云：「不知誰會喃喃語，必向王前報太平。」王欣然。
0	詩人李洞者風骨僻異，慕賈閬仙之模式，景福中在河池相遇，贈止三篇。
0	時宰相孫公渥、趙公鳳、馬公裔孫、竇學士夢徵、符侍郎蒙、李侍郎詳，皆唱予和汝，塤箎韻諧。
1	止頃在長安講罷，遊終南山逍遙園，是姚秦什法師譯經之地，年代寖深，鞠為茂草。
1	且曰：「吾為釋子，忍不興乎？」奏昭宗乞重修，帝允，仍舊賜「草堂寺」額。
1	後請樊川淨休禪伯聚徒談玄矣。
1	及在洛也，講外長誦《金剛經》，不知紀極。
0	昔多居終南山、崆峒山，故有《三山集》，詩三百五十篇，盛行于時。
0	弟子修文、修智、修行，微見師之道焉。
1	漢太原崇福寺巨岷傳
0	釋巨岷，姓任氏，西河人也。
0	父遊于藝而賁丘園。
1	母王氏戒受八關，心歸三寶，從妊岷也，更好善緣，復求福利，而生令子。
0	及生，年甫七歲，志氣敦篤，暫見佛像，注仰欣然。
0	父母知有宿因，或携入寺，意欲忘歸。
1	至本郡淨心院，見宣遠論師，志戀其房，泣求攝受。
0	二親知不能阻其願，咸皆可之。
1	年十歲，誦終《法華》、《維摩》二經，日持十卷，更無間隔，如執瑠璃之器。
0	其舒徐恣制，若老成焉。
1	迨圓滿足，便習尸羅，克通開制之科，恒照欣戚之鑑。
0	自爾大乘理趣，經論精窮，得其師門，則並并部永和三學也。
0	俾夜作晝，窓案是臨，不暇諸他。
1	除研習義章，修六事二因也，於《大般涅槃經》兼《因明論》，末年逾切。
0	又傳輸《金論》，盡屏餘緣，各講十遍，仍求輔亮，博覽群書，得義最精，又揚具美。
1	尋稟綸言，住城內天王院，與弟子俱供億不虧，傳持無替。
1	乾祐元年，漢祖以龍潛晉土之日，便仰岷名，特降庭臣賜紫衣，號圓智大師。
1	續有詔宣住崇福寺講堂院，仍充管內僧正。
0	經年而變法於晉，檢策僧徒，如風偃草。
0	至乾祐二年十一月五日，無疾而終。
0	于時四眾含悲，一城戀德。
0	俗齡九七十三，法臘五十四。
0	乃遵西域茶毘禮，多投香水，或執旛花，黑白之眾盈郊，黯䨴之雲蔽日，未容火滅，皆捧寶瓶，待盛梁粟之形，同見熏修之體。
0	時得舍利者，隨自因緣，或多或小少。
0	別得遺骨，具表奏聞。
0	漢主勅葬於西山天龍寺，凡事官供，起石塔。
1	勅謚號曰達識焉。
1	漢棣州開元寺恒超傳
0	釋恒起超，姓馮氏，范陽人也。
0	祖父不仕，世修儒道，而家富巨萬。
0	超生而聰慧，居童稚群，不貪戲弄。
0	年十五，早通六籍，尤善〈風〉、〈騷〉，辭調新奇，播流人口。
0	忽一日因閱佛經，洗然開悟。
1	乃歎曰：「人生富貴，喻等幻泡，唯有真乘，可登運載。」遂投駐蹕寺出俗。
0	未周三祀，方議進修，晝夜不疲，而屬師亡，亦遵釋氏喪儀，守禮無怠。
0	孝悌之名，燕人所美。
0	梁乾化三年，往五臺山受木叉戒，由是陟遐自邇，切問近思。
0	俄徵〈伐木〉之章，且狎或成人之友，結契遠求名匠。
0	阻兩河間，兵未罷，路不通。
0	南則梁祖，北則莊宗，抗衡於輕重之前，逐鹿在存亡之際。
1	當是時也，超止於本州、魏、博、并、汾之間，學大小乘經、律、論，計七本，講通思，於雍、洛、梁、宋名師，杳然隔絕。
0	雖然，巡歷非遠，宏暢殊精，瓶滿見知，翼飛名字。
1	是故并部息塵、中山貞辯，夫二人者，言行俱臻，證修有位，一見超，歎曰：「義龍之頭角悉完備矣，待飛奮而為霖雨焉！」其為碩德題目，多此類也。
1	龍德二年，挂錫於無棣，超曰：「此則全齊舊壤，鄒、魯善隣。」遂止開元伽藍東北隅，置院講諸經論，二十餘年，宣導各三十餘遍。
1	節操高邁，舉措舒徐，緇素見之，無不怯懼。
0	聲無叱咤，語不夸奢，自然而然，且非威勢凌𨏦之所得也。
1	前後州牧，往來使臣，嚮譽欽風，修名執刺，相禮重者，止令童子辭以講貫，罕曾接對。
0	初有所慊，終伏其高，齊、魯之間，造秀不遠數百里，造其門以詰難。
0	諸公一覩超容，傍聽議論，參乎子、史，證以教宗。
1	或問「因明」，超答以詩一首，辭新理妙，皆悉歎降。
0	時郡守李君素重高風，欲飛章舉賜紫衣。
1	超聞驚愕，遂命筆為詩云：「虛著褐衣老，浮杯道不成。誓傳經論死，不染利名生。厭樹遮山色，憐窓向月明。他時隨范䗍，一棹五湖清。」李君復令人勸勉，願結因緣。
1	超確乎不拔，且曰：「而其復爾，則吾在盧龍塞外矣。」郡將聞而止。
1	又相國瀛王憑馮道聞其名，知是鄉關宗人，先遺其書，序以歸向之意。
1	超曰：「貧道閑人，早捨父母，剋志修行。本期彌勒知名，不謂浪傳於宰衡之耳也。於吾何益？」門人敦喻，不得已而答書，具陳出家之人豈得以虛名薄利而留心乎？
0	瀛王益加鄭重，表聞漢祖，遂就賜紫衣。
0	自此忽忽不樂，以乾祐二年仲春三日微疾，數辰而終于本院。
0	院眾咸聞天樂沸空，乃升兜率之明證也。
0	春秋七十三，僧臘三十五。
0	門人洞徵與學徒百餘人持心喪，傾城士庶僧尼會送城外，具茶毘禮，收舍利二百餘顆分施之。
0	外緘五十顆，於本院起塔以葬之。
0	瀛王未末知，別奏賜師號曰德正，乃刊勅文于石塔焉。
1	漢洛京法林院僧照傳
0	釋僧照，姓張氏，范陽人也。
0	年十四出家，投憫忠寺，聰晤絕儔，神儀偉秀。
0	初受經偈，日誦數千百言，目所覽者過於宿習。
0	吐論知見，有老成之風。
0	遂度為沙彌。
0	受具已來，歷于再閏，暗誦經典，已踰六大部矣，即《最勝王》、《大悲》、《維摩》、《法華》等經。
0	傍加聽尋經、論，十數年間，深文伏義，藍出青矣。
1	天祐中，遊方南下，爰屆中山，元戎王處直請住法華寺。
1	相次易帥請之，太傅、隴西公連表薦賜紫方袍，加至真大師。
0	次則扶風馬公請為僧正，非所好也。
1	及抵洛陽，有命開《法華經》講，止法林院。
0	況乎都闕浩穰，象龍輻湊，及照之唱導，翕如於下風伏膺矣。
1	以乾祐元年三月二十六日，示滅于講院，春秋七十，僧臘五十。
0	四眾號慕，侍中李公傾易定，曾為外護，復守洛宅，飾終喪禮，悉以資奉。
0	粵四月三日遷神于城南，行茶毘法，收舍利，紅潤可數百粒。
1	濟陽丁公為保釐之簉職，為樹塔于廣化之寺南岡。
1	照平昔講凡七十餘座，勤勤為法。
0	門生頗多。
0	宰臣馬公孫裔孫最所欽重，前後贈詩僅數十首，洛中為美談矣。
0	漢洛陽天宮寺從隱傳（夢江）
0	釋從隱，姓劉氏，洛陽三鄉人也。
1	丱年敏慧，誓欲出塵，二親既聽，乃投本邑竹閣院，依師誦習，陶練靈府。
1	尋於嵩陽受戒畢，就長水聽采，纔歷數年，克通《百法》、《中觀》、《彌陀》三經論焉。
0	而諲師年老，深許隱之博達性相。
1	後於洛布金院赴請敷演。
1	至後唐清泰中，諲付講座，日為眾三登法席。
0	夏中長晷，覽藏經一袟，精進苦節，人無與比。
0	乾祐二年正月，示疾而終，俗壽五十三，僧臘三十二。
0	乃依天竺法火化，收合真體，圓淨堪愛，門人樹塔，至今存焉。
0	次有長水縣縣泉院釋夢江者，姓楊氏，本邑人也。
0	神彩灑落，超拔凡態，遂願出家，恒誦《仁王》、《般若》。
1	進具後講《百法論》。
1	清泰中龍門廣化寺請為眾開演，遇帝幸其寺宣問，妙辯天逸，悅可上心，時於御前賜紫袈裟，確乎不受。
1	訓導二十餘年，講罷行道禮佛，日唯一食。
1	慈忍於物，罕逢慍色。
1	周顯德三年疾終，緇素悲慕，為其建塔矣。
1	漢杭州龍興寺宗季傳
0	釋宗季者，俗姓俞，臨安人也。
0	稚齒瑰偉，心志剛直。
1	甞天震隣家樹，季隨僵仆，有姊尼抱就膝，視之曰：「此非震死，且有生。」候至夜未央，甦而復作。
0	遂勸令出家，事欣平寺僧。
1	後往衢州，投巨信論師，學《名數論》，文義淹詳，且難詘伏，鋒芒如也。
1	迨迴杭，龍興寺召講。
0	時僧正蘊讓給慧縱橫，兩面之敵也，與閭丘方遠先生、江東羅隱為莫逆之交也。
0	見而申問，季作二百語詶之，讓正賞歎，遂請開講，四十餘年，出弟子七、八百人。
0	漢乾祐戊申歲，疾終于本房。
1	初，季講次遇一異人，作胡語，問西域未來之經論，一眾驚然。
1	季眇二一目，曾夜行感神光引之，常覽古師之述作，曰：「可俯而窺也。」遂撰《永新鈔》，釋《般若心經》、《暉理鈔》，解《上生經》、《彌勒成佛經疏鈔》、《補猷鈔闕》，諸別行義章，可數十卷，並行于世。
0	季道行孤僻，性情方正，寡言語，氣貌高邁，誓不趨俗舍。
0	暨老懇請亦罕赴白衣家。
0	居唯屢空，衎然自任，而孜孜手不釋卷，樂道向終。
0	至今此宗越多，弟子講導不泯焉。
1	周魏府觀音院智佺傳
0	釋智佺，姓張氏，銅臺永濟人也。
1	九歲，於鄴都臨清王舍城寺事師。
0	暨受具戒，身器挺然八尺，面色玉如，行步若舒雁，言音如扣鐘。
1	人望之凜然，僉曰：「美丈夫也。」恒誦諸經，晝三夜三，禮佛無闕。
1	本師知其法器，遣往滑臺，抵明福寺，就暉師講肆。
0	朞月，頓見諸法體用，喜不自任。
0	時暉之門生炮勇烋幹者數十員，皆出佺之下。
1	徇睢陽人請講，未久，又今東京遇信士捨宅為萬歲百法院。
1	由此洛京、陳、許、徐、宿、維、青、琴臺咸樂請其敷演，自鳩聚檀嚫，前後飯僧三十萬。
0	天雄軍戴、張、郭三家同建觀音院，命居之。
1	佺敏利之性天資，初終講《百法論》，可百許遍。
0	登法座，多不臨文，懸述辯給。
0	後三過覽大藏經，以輔見知。
0	其誦諷經呪也，甞聞戶外閴然，有彈指聲者，感鬼神讚歎歟？
0	魏帥陳君思讓篤志歸依，表薦紫衣師，號曰歸政。
0	殆臨八十一，而剋意學歐、王書體，僅入能妙。
1	或問之，曰：「吾習來生字耳。」顯德五年，年八十三，呼弟子奉晏等囑累，令造木輿一所，歛斂送闍維。
0	至其年十一月十一日奄終，奉木塔，舉高三丈餘。
0	縱燎時有白鶴哀鳴，紫雲旋覆。
0	收拾舍利，建塔緘焉。
0	宋秀州靈光寺皓端傳
0	釋皓端，姓張氏，嘉禾人也。
0	九歲，捨家入靈光精舍，師授經法，如溫舊業焉。
0	年登弱冠，受形俱無表。
1	于四明阿育王寺遇希覺律師，盛揚南山律，端則一聽旋有通明，義門無壅。
1	尋投金華雲法師學《名數》一支并《法華經》。
1	後受吳興緇伍所請講論焉。
1	兩浙武肅王錢氏召於王府羅漢寺演訓，復令於真身塔寺宣導。
1	于時有台教師玄燭者，彼宗號為第十祖，端依附之，果了一心三觀，遂撰《金光明經隨文釋》十卷。
0	由是兩宗法要，一徑路通。
1	忠獻王錢氏借賜紫衣，別署大德，號崇法焉。
0	後誓約不出寺門，慕遠公之不渡虎溪也。
0	高尚其事，僅二十餘年，身無長衣，口無豐味，居不施關，坐唯一榻。
0	以建隆二年三月十八日，坐滅于本房，容貌猶生。
0	三日，焚之于城西，得舍利於煨燼之末。
0	俗年七十二，僧臘五十二。
0	凡著述傳錄記讚七十許卷，學得其門者止八十餘人。
0	端性耿介，言無苟且。
0	一坐之間不談世論，唯以佛法為己務，可謂傅翼之象王矣。
0	祕書監錢昱甞典秀郡，躬覩端之標格，為著《行錄》焉。
1	宋東京天清寺傅章傳
0	釋傅章，俗姓彭氏，開封東明人也。
0	厥父諲，即邑甸之上農也，塵務之外，正見不回，恒讀佛經，懸解詮旨。
1	母邢氏甞夢入法宇，手探道器，因而娠焉。
0	與父知懷非常之子，指腹誓令出俗。
0	年甫十一，乃禮本邑唯識師祕公為師，一見異之。
1	初授《淨名》、《仁王》、《法華》三經，及削髮去周羅，隨祕公遊五臺，禮文殊應跡之地。
0	其年受具。
1	為息慈日，便於浚郊清朗法師座下聽習《法華經》。
0	後於睢陽道雅法師重溫前業，尋學《唯識》於本師，頗揭厲于義津法水。
0	又親附副僧錄通慧《因明》，且臻其極章。
1	日誦三經兼二戒本，講貫訓徒，向二十載，未甞少輟。
1	廣順中，左街僧錄廣智大師薦聞于周高祖，賜紫方袍。
1	大宋乾德二年，左街僧錄道深薦于太祖神德皇帝，賜師號曰義明。
0	俄示疾而終于本院，春秋五十五，法歲三十六。
1	未絕之前，命筆作偈警世，而贈諸朋執矣。
0	所度弟子一十五人，以其年十一月十六日卜京之南原，用茶毘之法，薪盡火滅，得舌且不灰，眾歎戒德。
0	門人檀信共立塔焉，則開寶五年也。
0	先是，厥父恒務《法華經》，終後焚之，亦舌不壞。
0	子父同驗，實為罕有。
0	相國寺清慧大師彝炳為《塔銘》焉。
1	宋并州崇福寺佛山院繼倫傳
0	釋繼倫，姓曹氏，晉陽人也。
0	弱齒而壯，其志勇，其心決，求出家。
0	本師授《法華經》，日念三紙，時驚宿習。
1	慧察過人，登戒之後，至年二十一，學通《法華經》，義理幽賾，《唯識》、《因明》二論，一覽能講。
1	由是著述，其鈔至今河東盛行。
1	三講恒一百五十餘徒，從其道訓。
1	又撰《法華鈔》三卷。
0	其為人也，慈忍成性，戒範堅強，人望之而心服。
0	以劉氏據有并汾，酷重其道，署號法寶，錄右街僧事，寬猛相參，無敢違拒。
0	以偽漢己已己巳歲冬十月示疾，心祈口述願生知足天。
0	終後頂熱半日方冷，則開寶二年也。
0	享年五十一二。
0	闍維畢，淘獲舍利，遠近近分取供養焉。
1	宋齊州開元寺義楚傳（修進省倫）
0	釋義楚，俗姓裴氏，祖相州安陽人也。
0	楚七歲來省歷下，臨壇大德修進因為出家師也。
0	進乃楚之諸父也。
0	季父省倫居香嚴院。
0	進也誦〈觀音普門支經〉向十萬遍，立禮《法華經》，字字各拜，拜且徹部焉。
0	倫則青丘主宰，禪居誦《大悲》、《佛頂》俱一億遍。
1	楚執柯伐木，熏習相資，登此近圓，勤學不懈，敏慧夙成，「俱舍」一宗，造微臻極。
1	遂傳講《圓暉疏》十許遍。
0	後該覽大藏三遍，乃慨儒家為佛教之文而多謬解，解既謬歟，事多誤用。
1	擬白樂天《六帖》，纂釋氏義理、文章、庶事、群品，以類相從，建其門目，總括大綱，計五十部。
0	隨事別列四百四十門，始從〈法王利見部〉，終〈師子獸類部〉，其間物類，檢括周旋，令供筆之時必無告乏矣。
0	一十年中，孜孜罔倦。
1	起晉開運二年至顯德元年畢，進呈，世宗勅付史館，賜紫衣，仍加號明教大師。
1	以開寶中終于龍興伽藍。
0	俗壽七十四，法臘五十四。
0	楚始謀此作，隨得便書，裒多益寡，日居月諸，欝成編錄。
1	忽因本院門古石上有「六帖」二字，天然分明。
0	覩此靈符，乃知宿定，搜今斡古，筆不停綴。
1	時樞密相國王公朴為楚作序，冠于編首，今行于寰海矣。
0	初，楚著述心亦勞止，而雙目喪明，醫工莫療。
0	遂冥心懺過，慮刪碎教文，裁量差脫，如是虔虔更無間息，再歲還明，人謂其徵感焉。
1	宋杭州慈光院晤恩傳
0	釋晤恩，字修己，姑蘇常熟人也。
0	姓路，母張氏甞夢梵僧入其家而妊焉。
0	及稚孺，見沙門相，必起迎遲。
1	年十三，聞誦《彌陀經》，遂求出家。
1	親黨饒愛，再三沮之，乃投破山興福寺受訓。
1	後唐長興中受滿分戒，登往崑山慧聚寺，學南山律。
0	晉天福初，從檇李皓端師聽習經論，懸解之性天然，時輩輒難抗敵。
1	後微聞天台三觀、六即之說，冥符意解。
1	漢開運中，造錢唐慈光院志因師，講貫彌年，通達《法華》、《光明經》、《止觀論》，咸洞玄微。
0	尋施覆述，出弟子相次角立。
1	雍熙三年八月朔日，恩於中夜覩白光自井而出，明滅不恒，謂門人曰：「吾報齡極於此矣。」乃絕粒禁言，一心念佛。
1	次夢擁納沙門執金罏焚香，三遶其室，自言：「祖師灌頂來此相迎，汝當去矣。」夢覺，呼弟子至，猶聞異香。
1	至二十五日為弟子說「止觀」旨歸及「觀心」義。
0	辰時，端坐面西而化，享年七十五，僧臘五十五。
0	其夜院僧有興、文偃等皆聞空中絲竹嘹亮而無鞉鼓，且多鈴鐸，漸久漸遠，依稀西去。
0	迨九月九日，依西域法焚，獲舍利青白圓粒無算。
0	恩平時謹重，一食不離衣鉢，不畜財寶，臥必右脇，坐必加趺。
0	弟子輩設堂居，亦同今之禪室。
0	立制嚴峻，日別親視明相，方許淨人施粥，曾有晚飲薯蕷湯者，即時擯出黌堂。
1	每一布薩，則澘洒不止，蓋思其《大集》「滿」「洲」之言耳。
1	偏誨人以彌陀淨業救生死事，受教得生感祥可見者，往往有之。
0	凡與人言，不問賢、不肖，悉示以一乘圓意。
1	或怪不逗機者，乃曰：「與作毒鼓之緣耳。」不喜雜交游，不好言世俗事。
0	雖大人豪族，未甞輒問名居，況迂趨其門乎？
1	先是天台宗教，會昌毀廢，文義殘缺。
0	談妙之辭，沒名不顯。
1	恩尋繹十妙之始終，研覈五重之旨趣。
1	講《大玄義》、《文句》、《止觀》二十餘周，解、行兼明，目、足雙運。
0	使《法華》大旨全美流于代者，恩之力也。
1	又慊昔人《科節》與荊溪《記》不相符順，因著《玄義》、《文句》、《止觀》、《金光明》、《金錍》論科，總三十五帖，見行於世。
0	吁，河、漢中有魚泝流而上者何？
0	潛泳有所取故。
0	恩公不寬乘戒而出弟子十有七人，求解而行行耳。
1	宋天台山螺溪傳教院義寂傳
0	釋義寂字常照，姓胡氏，溫州永嘉人也。
0	母妊娠公白日不喜葷血，生乃首蒙紫帽而誕焉。
0	幼啟二親，堅求去俗，旋入開元伽藍。
0	師授《法華經》，朞月而徹，寺之耆老稱歎希有。
1	受具已，往會稽學南山鈔。
1	既通律義，乃造天台山研尋「止觀」，其所易解猶河南一遍照也。
0	先是智者教迹，遠則安史兵殘，近則會昌焚毀，零編斷簡，本折枝摧，傳者何憑端正甚其學？
0	寂思鳩集也。
1	適金華古藏中得《淨名疏》而已。
0	後欵告韶禪師，囑人泛舟於日本國購獲僅足。
0	由是博聞多識。
0	微寂，此宗學者幾握半珠為家寶歟？
1	遂於佛隴道場、國清寺相繼講訓，今許王錢氏在兩浙日，累請開演，私署淨光大師并紫方袍，辭讓不却，受而不稱。
1	及興螺溪道場，四方學侶霧擁雲屯。
1	太平興國五年，朝廷條貫緇伍經業，寂從山入州治寺，寺東樓安置。
0	樓近大山，夜夢剎柱陷沒于地，意頗惡之。
0	自徙於西偏僧房，其夜春雨甚，山崩樓𡉏。
0	人咸謂寂先見同修報得之眼焉。
1	因受黃巖邑人請，乘舟泛江放生，講〈流水長者品〉。
0	至海門靈石，是智者冬居道場也，勸人修寺塑像，入緣者繁沓。
0	今上遣高品衛紹欽入山重建，壽昌寺也，諸官同命受菩薩戒。
0	雍熙初，永安縣請於光明寺受戒。
1	古殿像隳，腹中獲《發願辭》，即唐咸通六年沙門希皎施戒，勸七鄉人裝塑尊像，願捨報為男子，童真出家，常布褐傳法利樂眾生云。
0	觀者皆意寂之前身也。
1	四年，臨海、縉雲、永康、東陽諸邑請其施戒。
1	九月，寂至自太末，十月，寢疾本院方丈。
1	十一月四日，囑誡門人：「不許哭泣祭奠。應緣俗禮者，非吾弟子也。」即窆于方丈，樹小塔焉。
0	享年六十九，法臘五十矣。
0	四方傳法弟子見星而舍者數百人。
1	寂平素講《法華經》并《玄義》共二十許座，《光明》、《淨名》、《梵網》等經，《止觀》、《金錍》等論，《法界》、《還源》等觀，《禪源詮》、《永嘉集》各數遍，所著《止觀義例》、《法華十妙不二門科節》數卷。
1	自智者捐世，六代傳法湛然師之後，二百餘齡，寂受遺寄，最克負荷，其如炎蒸講貫而無汗之霑洽，曾不久聽而勝解佛乘。
0	每一談揚，則摐金玉應，召羽商和，彼九旬說妙，相去幾何？
1	又甞寓四明育王寺，夢登國清寺上方，有寶莊嚴幢座，題曰「文殊臺」，設枑梐闌隔，求入無由。
0	俄覩觀音菩薩從堂徐出，以手攘却行馬，低迂相接。
0	斯須，覺已與觀音身泯合不分，因而驚寤。
0	自是之來，樂說無盡矣。
1	或曰：「入普門智，乘利物悲。上合佛覺，證無上故。下合眾生，凡同體故。開則群靈混成一法，得是心者，非觀音而誰歟？」是以講談也，施戒也，自甌越之鄉迨三天子障，民多咈戾，俗尚畋獵。
0	受寂之訓也，咸食椹革音，說法之功，所謂善建。
0	由是堂室間可見者，曰澄彧，曰寶翔，曰義通。
1	及乎台之民庶，曾受戒法，迎真相來州治開元寺祭饗，皆縞素哀泣，天為之變慘，其慈攝之所感。
0	知州鄭公元龜為詩悲悼焉。
0	義解篇論
0	論曰：玄默垂文，聖人俯察。
1	河、𨿅雒之流有告，圖書之法作程，禹受斯符，乃為經緯，本六十餘字，訓第表明，號〈洪範〉以開章，得彝倫而逌敘。
0	帝王之法粲然可觀，祖述之家翕爾宗此。
0	我之佛道可弗然耶？
1	教自西傳，若龜、馬之文乍辯；聲由此盛，如夏、商之美惟揚。
0	及其講訓相資，籤箋互出，因分異轍，各競顓門，施巧智之莫京，致慧心之懸合。
0	宜乎得正信者必開正眼，見正道者必事正修，倒本前因，則以決擇為主。
0	原夫能詮之教喻圖書也，所詮之理喻訓第也，經容緯入，緯變經存，令表顯之名言，從體義之相相（去聲）雜。
0	《唯識》僉推於護法，成即司南；《婆沙》奄有於餘師，說同衍字。
1	良以各迷己見，皆未極成，正不正之說恢張，玄又玄之談崛起。
1	大抵無名相法作名相說，非如色法影質易尋。
0	名、色交加，喜生迷競。
0	又以言存一意，義止一途，隨情取舍之時，未為允當，隨轉理門之處，蓋涉無文。
0	加復教有弛張，意關詳略。
0	討尋者非英明而莫悟，承領者非行位而那知？
0	在人亡書，以教為折中。
0	故論中以四種徵理，理則難隱。
1	一觀待，二作用，三法爾，四證成。
0	用斯道理，義豈惑乎？
1	譬如甲氏背人而去，有二、三子相問曰：「彼去者誰耶？」一云：「乙也」。
1	一云：「丙也」。
0	此俱未是。
1	彼有識人云：「甲也」。
1	迴面視之，是甲非乙。
0	由其不識，遂有多名。
0	識者一呼，應聲而至。
1	親得自體，不涉異緣，故曰「精義無二」也。
0	因義生解，解必虛通，除其執情，令生正解，斷其迷執。
0	執情斷，故所執便遣。
0	既能生解，則斷障。
1	二重斷染，依他清淨，依他圓成，故得二勝果焉。
0	不然者，認相似法，墮惡取空，曳曲木於稠林，泛膠舟於苦海，又不可勝道也。
1	《瑜伽論》中：「契經體有二，一文二義。文是所依，義是能依。如是二種，總名一切所知境界也。」
0	夫以能化之教已翻，所詮之理難悟。
0	苟非宿慧，安喻經心？
0	宿慧當多世之熏，方能生起。
0	經心乃大雄之意，豈易尋求？
1	諺所謂「老見事長」，佛已三祇之揚歷；多言或中，法從諸聖之同宣。
0	豈得以夏蟲共論其凌澌，井魚互談其渤澥？
0	此誠不可也。
0	必須近佛菩薩，善慧法師，四無礙居遊戲之中，八辯音演自他之利。
0	秖如天親大士將世尊之一言，中道圓宗成諸法之五位，如龍帶涓滴而起為雨，望苗稼而施。
1	又同《命包》作緯於《春秋》，《鑿度》為資於《大易》，此皆善其通變，能其揣摩，以利根而教鈍根，以正見而誘邪見，都稱為摩訶般特伽也。
0	西域蒲塞冶家子以為裘，此方俊才鬻乳人而加水。
0	成裘則易，以日見而留心；免水則難，以傳來而隔手。
1	昔以講人論法，造疏尋宗，用《成實》法數之名，補《大乘》闕員之義。
0	其有解法名目，隨人見知，未融六釋之端，何暇三隅之反？
1	至若黎邪是報非報，化人有心無心，和合怖數之徒，聞熏滅不滅等百有餘科，並《三藏》、《四含》之盤根，大小兩宗之鈐鍵，先賢之所不決，令哲之所共疑，但謂闕如，所知成障。
1	及乎奘師西復，梵本東傳，富《瑜伽》之寶林，開《唯識》之淵府，「摩訶衍」足，「殺三摩」明，名數均著作之家，立破定是非之量。
0	深山大澤，必生龍蛇，有大乘基為其高足，不緣宿習，多見生知。
1	謂之「義天」，則明星有爛，謂之「理窟」，則善閉無關。
1	堂堂合《周髀》之儀，軋軋應崑崙之軸。
1	有經皆講，無疏不成，權奇百本之名，控壓四人之聖。
0	復次光也、寶也、測乎、沼乎，章句之學頗長，釋籤之理何富！
1	世茂《珠林》，邁編《圖紀》，璟附《量》度于鯨海，尚綴文榮于玉華，究「三論」極乎瑗、康，窮《方等》歸乎楷、景。
0	觀公撰集《華嚴》，命章解相入之連環，且無難色；通絕行之斷閣，故立易功。
1	法藏從性海而遊，智昇自名流而出。
0	偉歟一行，所作通神，實僧相之法王，乃人形之菩薩。
1	忠、氤、琳、甫、賁、秀、詵、真，俱參譯判經，盡開荒闢土。
0	於爍宗密，美乎湛然，悟達全才，徹公令範，可以副人之求備哉！
0	餘諸上士，擅美殊方，落落英翹，互有長短。
1	矧以佛之說經，申經者論；經由論顯，論待疏通，疏總義章，義從師述。
0	況以隔羅縠者見猶未盡，大遍知者知方得全。
0	射侯之矢易疎，診脈之求難中。
0	若非親證親說，得自體之分明，載驅戴馳，妄他求之晻曖，如攝異門分，差別之相難知。
1	故《智論》中，吾滅度後，所有撰集者皆為「論藏」攝也。
0	俱作導師，指迷人之歸路；悉䘖明燭，照暗室之績工。
0	動戒足以行之，入定門而安矣。
1	蓋纏克斷，智慧成功，咸從生死之河，盡度涅槃之岸，此始可與言從聞且思，思至而修證大圓寂者。
0	過此以往未知。
0	執名滯義，問欲何為？
1	故曰：「精義入神，以致用也。」既有所用，則捨筌蹄而直造佛地，此則深於其道者也。
1	唐蘄州東山弘忍傳
0	釋弘忍，姓周氏，家寓淮左潯陽，一云黃梅人也。
0	王父暨考，皆干名不利，賁于丘園。
0	其母始娠，移月而光照庭室，終夕若晝。
0	其生也灼爍如初，異香襲人，舉家欣駭。
0	迨能言，辭氣與隣兒弗類。
0	既成童丱，絕其遊弄。
0	厥父偏愛，因令誦書，無記應阻其宿熏，真心早萌其成現。
0	一旦出明，徙倚間如有所待，時東山信禪師邂逅至焉。
1	問之曰：「何姓名乎？」對問朗暢，區別有歸，理逐言分，聲隨響答。
1	信師熟視之，歎曰：「此非凡童也！具體占之，止闕七大人之相，不及佛矣。苟預法流，二十年後必大作佛事，勝任荷寄。」乃遣人隨其歸舍，具告所親，喻之出家。
1	父母欣然，乃曰：「禪師佛法大龍，光被遠邇，緇門俊秀，歸者如雲。豈伊小騃，那堪擊訓，若垂虛受，因固無留悋。」時年七歲也。
1	至雙峯，習乎僧業，不逭艱辛。
0	夜則歛斂容而坐，恬澹自居。
0	洎受形俱，戒檢精厲。
0	信每以頓漸之旨，日省月試之。
0	忍聞言察理，觸事忘情，瘂正受塵，渴方飲水如也。
0	信知其可教，悉以其道授之。
0	復命建浮圖，功畢，密付法衣以為質要。
1	將知齕雪山之肥膩，構作醍醐，飡海底之金剛，棲傾巨樹。
1	擁納之侶麕至蟬聯，商人不入於化城，貧女大開於寶藏，入其趣者號「東山法門」歟。
0	以高宗上元二年十月二十三日告滅，報齡七十有四。
0	是日氛霧冥暗，山石崩圯。
1	門弟子神秀等奉瘞全身于東山之岡也。
1	初，忍於咸享亨初命二、三禪子各言其志，神秀先出偈，惠能和焉。
0	乃以法服付慧能，受衣化於韶陽。
1	神秀傳法荊門、洛下，南北之宗自茲始矣。
1	又信禪師甞於九江遙望雙峯，見紫雲如蓋，下有白氣，橫開六岐。
1	信謂忍曰：「汝知之乎？」曰：「師之法旁出一枝，相踵六世。」信甚然之。
1	及法融化金陵牛頭山，貽厥孫謀，至于慧忠凡六人，號牛頭六祖，此則四祖法又分枝矣。
0	然融望忍則庶孽耳，安可匹嫡乎？
0	開元中，太子文學閭丘均為塔碑焉。
1	代宗勅謚大滿禪師，塔曰法雨也。
0	蘄春自唐季割屬偏覇，暨開寶乙亥歲王師平江南之前，忍肉身墮淚如血珠焉。
0	僧徒不測，乃李氏國亡之應也。
0	今每歲孟冬，州人隣邑奔集作忌齋，猶成繁盛矣。
0	其諱日將近，必雨霧陰慘，不然霰雪交霏，至日則晴朗焉。
1	唐韶州今南華寺慧能傳
0	釋慧能，姓盧氏，南海新興人也，其本世居范陽。
0	厥考諱行瑫，武德中流亭于新州百姓，終於貶所。
0	略述家系，避盧亭島夷之不敏也。
0	貞觀十二年戊戌歲生能也，純淑迂懷，惠性間出。
0	雖蠻風獠俗，漬染不深，而詭行么形，駁維駮雜難測。
0	父既少失，母且寡居，家亦屢空，業無腴產。
0	能負薪矣，日售荷擔。
1	偶聞𨞬肆間誦《金剛般若經》，能凝神屬垣，遲遲不去，問曰：「誰邊受學此經？」曰：「從蘄州黃梅馮茂山忍禪師勸持此法，云即得見性成佛也。」能聞是說。
0	若渴夫之飲寒漿也，忙歸，備所須留奉親老。
1	咸亨中，往韶陽，遇劉志略。
0	略有姑無盡藏，恒讀《涅槃經》。
0	能聽之，即為尼辨析中義。
1	怪能不識文字，乃曰：「諸佛理論，若取文字，非佛意也。」尼深歎服，號為行者。
1	有勸於寶林古寺修道，自謂己曰：「本誓求師，而貪住寺取乎道也，何異却行歸舍乎？」明日遂行，至樂昌縣西石窟，依附智遠禪師，侍座談玄。
1	遠曰：「行者迨非凡常之見龍，吾不知，吾不知之甚矣！」勸往蘄春五祖所印證去，「吾終於下風請教也。」未幾造焉，忍師覩能氣貌不揚，試之曰：「汝從何至？」對曰：「嶺表來參禮，唯求作佛。」忍曰：「嶺南人無佛性。」能曰：「人有南北，佛性無南北。」曰：「汝作何功德？」曰：「願竭力抱石而舂，供眾而已。」如是勞乎井臼，率淨人而在先；了彼死生，與涅槃而平等。
0	忍雖均養，心何辨知？
0	俾秀唱予，致能和汝。
1	偈辭在壁，見解分岐，揭厲不同，淺深斯別。
1	忍密以法衣寄託曰：「古我先師轉相付授，豈徒爾哉。嗚呼！後世受吾衣者命若懸絲，小子識之。」能計迴生地，隱於四會、懷集之間，漸露鋒頴。
1	就南海印宗法師《涅槃》盛集，論風旛之語，印宗辭屈而神伏，乃為其削椎髻於法性寺，智光律師邊受滿分戒，所登之壇即南宋朝求那跋摩三藏之所築也。
1	跋摩已登果位，懸記云：「後當有肉身菩薩於斯受戒。」又梁末真諦三藏於壇之畔手植菩提樹，謂眾曰：「種此後一百二十年，有開士於其下說無上乘，度無量眾。」至是能爰宅于茲，果於樹陰開東山法門，皆符前讖也。
0	上元中，正演暢宗風，慘然不悅。
1	大眾問曰：「胡無情緒耶？」曰：「遷流不息，生滅無常，吾師今歸寂矣！」凶赴至而信。
1	乃移住寶林寺焉。
1	時刺史韋據命出大梵寺，苦辭，入雙峯曹侯溪矣。
0	大龍倏起，飛雨澤以均施，品物攸滋，逐根荄而受益。
1	五納之客擁塞于門，四部之賓圍繞其座。
1	時宣祕偈，或舉契經，一切普熏，咸聞象藏；一時登富，悉握蛇珠；皆由徑途，盡歸圓極，所以天下言禪道者以曹溪為口實矣。
0	洎乎九重下聽，萬里懸心，思布露而奉迎，欲歸依而適願。
1	武太后、孝和皇帝咸降璽書，詔赴京闕，蓋神秀禪師之奏舉也。
1	續遣中官薛簡往詔，復謝病不起。
1	子牟之心敢忘鳳闕，遠公之足不過虎溪，固以此辭，非邀君也。
1	遂賜摩納袈裟一緣、鉢一口、編珠織成經巾、綠質紅暈花綿巾、絹五百匹，充供養云。
1	又捨新興舊宅為國恩寺焉。
1	神龍三年，勅韶州可修能所居寺佛殿并方丈，務從嚴飾，賜改額曰法泉也。
1	延和元年七月，命弟子於國恩寺建浮圖一所，促令速就。
0	以先天二年八月三日俄然示疾，異香滿室，白虹屬地。
0	飯食訖，沐浴更衣，彈指不絕，氣微目瞑，全身永謝。
0	爾時山石傾墮，川源息枯，鳥連韻以哀啼，猿斷腸而叫咽。
1	或唱言曰：「世間眼滅，吾疇依乎！」春秋七十六矣，以其年十一月遷座于曹溪之原也。
0	弟子神會若顏子之於孔門也，勤勤付囑，語在〈會傳〉。
1	會於洛陽荷澤寺崇樹能之真堂。
0	兵部侍郎宋鼎為碑焉。
0	會序宗脈，從如來下西域諸祖外，震旦凡六祖，盡圖繢其影。
0	太尉房琯作《六葉圖序》。
0	又以能端形不散，如入禪定，後加漆布矣。
0	復次蜀僧方辯塑小樣真，肖同疇昔。
1	能曾言：「吾滅後有善心男子必取吾元，汝曹勿怪。」或憶是言，加鐵環纏頸焉。
0	開元十一年，果有汝州人受新羅客購，潛施刃其元，欲凾歸海東供養。
0	有聞擊鐵聲而擒之。
0	其塔下葆藏屈眴布欝多羅僧，其色青黑，碧縑複袷，非人間所有物也。
0	屢經盜去，迷倒却行而還褫之。
0	至德中，神會遣弟子進平送牙癢和一柄。
0	朝達名公所重，有若宋之問謁能，著長篇。
1	有若張燕公說寄香十斤并詩，附武平一至，詩云：「大師捐世去，空留法身在！願寄無礙香，隨心到南海。」武公因門人懷讓鑄巨鐘，為撰銘讚，宋之問書。
1	次廣州節度宋璟來禮其塔。
0	問弟子令韜無生法忍義。
0	宋公聞法歡喜，向塔乞示徵祥。
0	須臾，微風漸起，異香裛人，陰雨霏霏，只周一寺耳。
0	稍多奇瑞，逭繁不錄。
0	後肅宗下詔能弟子令韜，韜稱疾不赴，遣明象齎傳法衣鉢進呈畢，給還。
1	憲宗皇帝追謚曰大鑒，塔曰元和正真也。
1	迨夫唐季劉氏稱制番禺，每遇上元燒燈，迎真身入城，為民祈福。
1	大宋平南海後，韶州盜周思瓊叛換，盡焚其寺塔，將延燎。
0	平時肉身，非數夫莫舉。
0	煙熛向逼，二僧對舁，輕如夾紵像焉。
1	太平興國三年，今上勅重建塔，改為南華寺矣。
1	系曰：「五祖自何而識一介白衣，便付衣耶？」通曰：「一言知心，更無疑貳。況復記心輪間如指之掌。」忍師施一味法，何以在家受衣鉢乎？
0	秀師則否。
1	通曰：「是法寧選緇、白，得者則傳？周封諸侯，乃分分器，同姓異姓別也。以祖師甄別精麁，以衣為信。譬如三力士射堅洛叉，一摩健那射則中而不破；二鉢羅塞建提破而不度；三那羅延箭度而復穿餘物也。非堅洛叉有強弱，但由射勢力不同耳。南能可謂那羅延射而獲賞焉。」信衣至能不傳，莫同夏禹之家天下乎？
1	通曰：「忍言受傳衣者，命若懸絲，如是忍之意也。又會也稟祖法則有餘，行化行則不足。故後致均部之流，方驗能師之先覺，不傳無私悋之咎矣。故曰知人則哲也，吁！」
1	唐荊州當陽山度門寺神秀傳
0	釋神秀，俗姓李氏，今東京尉氏人也。
0	少覽經史，博綜多聞。
0	既而奮志出塵，剃染受法。
1	後遇蘄州雙峯東山寺五祖忍師，以坐禪為務，乃歎伏曰：「此真吾師也。」決心苦節，以樵汲自役而求其道。
1	昔魏末有天竺沙門達磨者，得禪宗妙法，自釋迦佛相傳授，以衣鉢為記，世相傳付，航海而來。
0	梁武帝問以有為之事，達磨貴傳逕門心要，機教相乖，若水投石。
0	乃之魏，隱於嵩丘少林寺，尋卒。
1	其年魏使宋雲於葱嶺見之。
0	門徒發其塚，但有衣履而已。
0	以法付慧可，可付粲，粲付道信，信付忍。
0	忍與信俱住東山，故謂其法為東山法門。
1	秀既事忍，忍默識之，深加器重，謂人曰：「吾度人多矣，至於懸解圓照，無先汝者。」忍於上元中卒，秀乃往江陵當陽山居焉。
1	四海緇徒，嚮風而靡，道譽馨香，普蒙熏灼。
1	則天太后聞之，召赴都，肩輿上殿，親加跪禮。
0	內道場豐其供施，時時問道。
1	勅於昔住山置度門寺，以旌其德。
1	時王公已下，京邑士庶兢至禮謁，望塵拜伏，日有萬計。
0	洎中宗孝和帝即位，尤加寵重。
1	中書令張說甞問法，執弟子禮，退謂人曰：「禪師身長八尺，厖眉秀目，威德巍巍，王霸之器也。」初，秀同學能禪師與之德行相埒，互得發揚無私於道也。
0	甞奏天后請追能赴都，能懇而固辭。
1	秀又自作尺牘，序帝意徵之，終不能起，謂使者曰：「吾形不揚，北土之人見斯短陋，或不重法。又先師記吾以嶺南有緣，且不可違也。」了不度大庾嶺而終。
0	天下散傳其道，謂秀宗為北，能宗為南。
1	南北二宗，名從此起。
1	秀以神龍二年卒，士庶皆來送葬，詔賜謚曰大通禪師。
0	又於相王舊邸造報恩寺，岐王範、燕國公張說、徵士盧鴻各為碑誄。
0	服師喪者，名士達官不可勝紀。
1	門人普寂、義福並為朝野所重，蓋宗先師之道也。
0	系曰：夫甘苦相傾，氣味殊致。
0	甘不勝苦則純苦乘時，苦不勝甘則純甘用事，如是則為藥治病，偏重必離也。
0	昔者達磨沒而微言絕，五祖喪而大義乖，秀也拂拭以明心，能也俱非而唱道。
1	及乎流化北方，尚修練之勤；從是分岐南服，興頓門之說。
1	由茲荷澤行于中土。
0	以頓門隔修練之煩，未移磐石；將絃促象韋之者音，空費躁心。
0	致令各親其親，同黨其黨，故有盧奕之彈奏，神會之徙遷，伊蓋施療專其一味之咎也。
0	遂見甘苦相傾之驗矣。
0	理病未効，乖競先成。
0	秖宜為法重人，何至因人損法。
1	二弟子濯擊師足，洗垢未遑，折脛斯見，其是之喻歟。
0	唐袁州蒙山慧明傳
0	釋慧明，姓陳氏，鄱陽人也，本陳宣帝之孫，國亡散為編甿矣。
0	明少出家于永昌寺，懷道頗切，扣雙峯之法。
1	高宗之世，依忍禪師法席，極意研尋，初無證悟，若喪家之犬焉。
0	忽聞五祖密付衣鉢與盧居士，率同意數十許人躡迹急追，至大庾嶺，明最先見，餘輩未及。
1	能祖見已，便擲袈裟，明曰：「我來為法，非望衣鉢也。」時能祖便於嶺首一向指訂，明皆洞達，悲喜交至，問能曰：「某宜何往？」能記之曰：「遇蒙當居，逢袁可止。」明再拜而去，便更其名，以舊云道明也。
1	下嶺，紿諸僧曰：「向陟崔嵬，遠望杳無蹤跡。」僧即退轉。
1	一說，居士擲衣鉢於磐石曰：「此衣為信，豈可力爭耶？任君拈去。」明遂手掀，如負鈞石，而無舉分，拱立捨旃，則咸享亨四年也。
1	以明未捨家曾署諸衛，故有「將軍」之號矣。
0	宜春太守秦琢奏謚號焉。
1	唐洛京荷澤寺神會傳
0	釋神會，姓高，襄陽人也。
0	年方幼學，厥性惇明，從師傳授五經，克通幽賾。
0	次尋《莊》《老》，靈府廓然。
0	覽《後漢書》，知浮圖之說。
0	由是於釋教留神，乃無仕進之意，辭親投本府國昌寺顥元法師下出家。
0	其諷誦群經，易同反掌。
1	全大律儀，匪貪講貫。
1	聞嶺表曹侯溪慧能禪師盛揚法道，學者駿奔，乃斆善財南方參問，裂裳裹足，以千里為跬步之間耳。
1	及見，能問會曰：「從何所來？」答曰：「無所從來。」能曰：「汝不歸去？」答曰：「一無所歸。」能曰：「汝太茫茫。」答曰：「身緣在路。」能曰：「由自未到？」答曰：「今已得到，且無滯留。」居曹溪數載，後遍尋名跡。
1	開元八年，勅配住南陽龍興寺。
1	續於洛陽大行禪法，聲彩發揮。
0	先是，兩京之間皆宗神秀，若不淰之魚鮪附沼龍也。
0	從見會明心六祖之風，蕩其漸修之道矣。
1	南北二宗時始判焉，致普寂之門盈而後虛。
0	天寶中，御史盧弈阿比於寂，誣奏會聚徒疑萌不利。
1	玄宗召赴京，時駕幸昭應湯池，得對言理允愜，勅移往均部。
1	二年，勅徙荊州開元寺般若院住焉。
1	十四年，范陽安祿山舉兵內向，兩京版蕩，駕幸巴、蜀。
0	副元帥郭子儀率兵平殄，然於飛輓索然。
0	用右僕射裴冕權計，大府各置戒壇度僧，僧稅緡謂之香水錢，聚是以助軍須。
1	初洛都先陷，會越在草莽，時盧弈為賊所戮，群議乃請會主其壇度。
1	于時寺宇宮觀，鞠為灰燼，乃權創一院，悉資苦苫蓋，而中築方壇，所獲財帛頓支軍費。
0	代宗、郭子儀收復兩京，會之濟用頗有力焉。
1	肅宗皇帝詔入內供養，勅將作大匠併功齊力，為造禪宇于荷澤寺中是也。
0	會之敷演，顯發能祖之宗風，使秀之門寂寞矣。
0	上乾元元年，囑別門人，避座望空頂禮，歸方丈，其夜示滅。
0	受生九十三七十五歲矣，即建午月十三日也。
1	遷塔于洛陽寶應寺，勅謚「大師」曰真宗，塔號般若焉。
0	系曰：修其教不易其俗，齊其政不易其宜者，貴其漸也。
0	會師自南徂北，行曹溪之法，洛中彌盛，如能不自異，外護已成，則可矣。
0	況乎旁無力輪，人之多僻，欲無放逐，其可得乎？
1	或曰：「其過不多，何遽是乎？」通曰：「犯時之忌，罪不在大。失其所適，過不在深。後之觀此，急知時事歟？是以佛萬劫學化行者，知化行難耳。無令固己而損法，慎之哉！」
1	唐潤州竹林寺曇璀傳
0	釋曇璀，俗姓顧氏，吳郡人也。
0	肇國著姓，其來彌光。
0	丞相有佐命之勳，尚書有挺濟之譽。
0	衣冠鼎胄，太嶽峻岱峯之高；令問徽猷，江漢為南國之紀。
0	星象降精，靈祇効祉，德備胎教，香符夢徵。
0	玄珪應上聖之祥，神寶蓄河汾之氣。
0	特受異準，生而不凡，襁褓之日而童蒙來求，佩觽之時而忘身殉道。
0	和敏而純素，溫恭而克明，神器夙昭，清風漸扇。
1	遂勉節出塵，栖心物表，金經祕藏，一日萬言，不逾歲敘，而大經淹通。
1	遂於晚年緬懷宗匠，始事牛頭山融大師。
0	融醇懿瓌雄，東夏之達磨歟！
1	梵幢寶柱，大海津梁，目以上根，乃誨之曰：「色、聲為無生之鴆毒，受、想是至人之坑阱。致遠多泥，子不務乎？」璀默而審之，直轡獨上，飡甘露味，飲蒲萄漿，猶金翅不食異類，帝釋無共鬼居。
1	迺晦迹鍾山，斷其漏習，養金剛定，趣大能位，納衣空林，多歷年所。
1	時淮南導首廣陵覺禪師、江左名德建業如法師，咸杖錫方來，降心義體，握珠懷寶，虛往實歸。
1	則天皇母臨朝，龔行佛事，高其道業，周勤詔書。
1	時棲霞約法師，梵門之秀傑，躬以敦勸朝天，抗詔皇明，恐未然也。
1	璀曰：「岐支伯辭帝舜之師，干木謝文侯之命，玄暢以善論而抗宋主，惠遠不下山而傲齊后，彼何人哉！」由是遁北阜，踰東岡，考槃雲冥，後止于竹林之隩，葺宇簋缶而告老焉。
0	既而紹列聖之鴻徽，繼前賢之能事，翼亮皇梵，保寧天人。
0	俄端然入定，七日而滅，春秋六十二。
0	是歲天授三年二月六日也。
0	翌日，依天竺法火化，遺骸收灰建塔，士庶含酸，悉皆號慟。
0	門弟子僧感、僧頵等刻石紀事，奉全師禮。
0	正議大夫使持節潤州刺史汝南郡昇嚮風遐想，悅而久之，褒德尚賢，贊成厥美焉。
1	唐金陵延祚寺法持傳
0	釋法持，俗姓張氏，潤州江寧人也。
0	儀貌邕肅，膚體至潤，幼而棄俗，長事明師，天機內發，識浪外澄。
1	年十三，聞黃梅忍大師，特往禮謁，蒙示法要，領解幽玄。
1	後歸青山，重事方禪師，更明宗極，命其入室，傳燈繼明，紹迹山門，大宣道化。
1	方既出山，凡是學眾，咸悉從其咨稟心要，聲價騰遠，海內聞知。
0	數年之中，四部依慕。
1	時黃梅謝緣去世，謂弟子玄賾頤曰：「後傳吾法者可有十人，金陵法持即其一也。」是知兩處禪宗重代相襲。
0	後以法眼付門人智威。
1	長安二年九月五日，終于延祚寺。
0	遺囑令露骸松下，飼諸禽獸，令得飲食血肉者發菩提心。
0	其日空中有神旙數首從西而來，遶山數轉。
0	眾人咸見。
1	先居幽棲故院，竹林變白。
0	報齡六十有八矣。
1	唐越州雲門寺道亮傳
0	釋道亮，姓朱氏，越州人也。
0	厥考前刺會稽郡。
0	亮年八歲出家，極通經業。
1	受具後學「河中三論」，復講《涅槃經》。
1	尋入深谷，破衣覆形，蔬食資命，不交俗務，直守童真。
1	神龍元年，孝和皇帝詔亮與法席宗師十人，入長樂大內坐夏安居。
0	時帝命受菩薩戒。
1	睿宗及妃后送異錦衾氈席。
1	二年，詔於西園問道，朝廷欽貴。
1	大都督李孝逸、工部尚書張錫、國子監周司業崔融、祕書監賀知章、睦州刺史康希詵，同心慕仰，請問禪心，多結師資，或傳香火。
0	卒年八十二，門人慧遠等建塔，萬齊融為銘紀述。
1	唐荊州碧㵎寺道俊傳
0	釋道俊，江陵人也。
1	住枝江碧㵎精舍，修東山無生法門，即信、忍二祖號其所化之法也。
1	勤潔苦行，跡不出寺，經四十餘載。
0	室邇人遠，莫敢請謁者，唯事杜默。
0	如是聲聞于天，天后、中宗二朝崇重高行之僧，俊同恒景，應詔入內供養。
1	至景龍中求還故鄉，帝賜御製詩，并奘、景同歸枝江，卒于本寺焉。
1	唐溫州龍興寺玄覺傳
0	釋玄覺，字明道，俗姓戴氏，漢末祖侃公第五燕公九代孫，諱烈，渡江，乃為永嘉人也。
0	總𩮀角出家，齠年剃髮，心源本淨，智印全文，測不可思，解甚深義。
0	我與無我，恒常固知；空與不空，具足皆見。
0	既離四病，亦服三衣。
0	德水沐其身，所以清淨；良藥治其眼，所以光明。
0	兄宣法師者，亦名僧也。
0	并猶子二人，並預緇伍。
1	覺本住龍興寺，一門歸信，連影精勤，定根確乎不移，疑樹忽焉自壞。
1	都捐我相，不污客塵。
1	覩其寺旁別有勝境，遂於巖下自構禪庵。
1	滄海盪其胸，青山拱其背，蓬萊僊客，歲月往還；華蓋煙雲，晨昏交集。
0	粵若功德成就，佛寶欝興；神鐘震來，妙屋化出。
1	覺居其間也，絲不以衣，耕不以食，豈伊莊子大布為裳，自有阿難甘露作飯。
1	覺以獨學孤陋，三人有師，與東陽策禪師肩隨，遊方詢道，謁韶陽能禪師而得旨焉。
1	或曰：「覺振錫遶庵答對」，語在別錄。
0	至若神秀門庭，遐征問法，然終得心于曹溪耳。
0	既決所疑，能留一宿，號曰一宿覺，猶半遍清也。
1	以先天二年十月十七日於龍興別院端坐入定，怡然不動。
0	僧侶悲號，以其年十一月十三日殯于西山之陽，春秋四十九。
1	初覺未亡前，禁足於西巖，望所住寺喟然歎曰：「人物駢闐，花輿蓊蔚，何用之為！」其門人吳興興師、新羅國宣師數人同聞，皆莫測之。
1	尋而述之曰：「昔有一禪師，將諸弟子遊賞之次，遠望一山，忽而唱曰：『人物多矣。』弟子亦不測，後匪久此師捨壽，殯所望地也。」西山去寺里有餘程，送殯繁擁，人物沸騰，其感動也若此。
1	又未終前，有舒雁千餘飛于寺西，侍人曰：「此將何來？」空中有聲云：「為師墓所，故從海出也。」弟子惠操、惠特、等慈、玄寂，皆傳師之法，為時所推。
0	後李北海邕為守括州，遂列覺行錄為碑，號神道焉。
1	覺唱道著明，修證悟入，慶州刺史魏靖都緝綴之，號《永嘉集》是也。
1	初覺與左溪朗公為道契，朗貽書招覺山棲。
0	覺由是念朗之滯見于山，拘情於講，迴書激勸。
0	其辭婉靡，其理明白。
1	俾其山、世一如，喧、靜互用，趣入之意，暗詮于是，達者韙之。
0	終，勅謚號無相，塔曰淨光焉。
1	唐金陵天保寺智威傳（本淨）
0	釋智威，俗姓陳氏，江寧人也。
1	住近青山，地盤嘉氣，善符宿瑞，維嶽降神。
0	爰在童年，器殊眾識，至於戲弄，曾不染俗。
0	性惡浮飾，人皆異焉。
1	無何一朝，忽失其所，父母莫知攸往，乃遍歷諸寺尋訪之，威已依天保寺統法師。
0	誦大乘經，早數百紙，聰敏超倫，眾咸歎服。
1	年二十，遇恩剃落，隷名于幽巖寺，因從持禪師諮請禪法，妙達深理，繼踵前修。
0	既獲髻珠，淡然閑放，形容溫潤，面如滿月，言辭清雅，慧德蘭芳。
0	望重一期，聲聞遠近，江左定學往往造焉。
1	其中頓悟心源，即慧思忠禪師，乃命嗣山門，盛傳道化。
1	威自出止延祚寺，說法利人，廣施饒益。
1	以開元十年二月十八日，終于住寺，遺囑林中飼鳥獸，弟子玄挺等依言奉行。
0	春秋七十七。
1	威一時夜行頭陀，將值天曉，有三虎遇之。
0	威截路中過，了無怖色。
0	虎隨至山門，四顧而去。
1	每有二兔一犬庭際遊戲，各無間畏。
0	蓋大悲平等，物我一均，故其然也。
0	次司空山釋本淨，姓張氏，東平人也。
0	少入空門，高其節操。
1	遊方見曹溪六祖，決了疑滯。
1	開元初於南嶽司空山閑放自處，人不我知，蔽偽之故也。
1	天寶中因楊庭光釆采藥，邂逅相逢，論道終日，迴奏，詔赴京，於白蓮華亭安置。
1	帝知佛法幽深，孰堪商攉，勅召太平寺遠法師及兩街三學碩德，發問鋒起，若百矢之逐一兔焉。
0	淨舉措容與，四面枝梧，譬墨翟之解九攻機械矣。
1	既而辯若建瓴，詶抗之餘，乃引了義教援證。
1	復說「伽陀」，一無留滯。
0	皇情懌悅，觀者歎嗟。
1	以上元二年五月五日歸寂，壽齡九十五。
1	勅謚大曉禪師，亦帶所居為名，曰司空山禪師也。
1	唐睦州龍興寺慧朗傳（𧦪公）
0	釋慧朗，新定遂安人也。
1	年二十有二，於衢州北山遇南宗頓教之首，將請為師，乃逆相謂曰：「汝久積淨業，吾非汝師，可往天台，當逢哲匠。」至剡溪石城寺見一禪翁，莫知其來，鶴髮氷膚，目如流電，聲含鍾律，神合太虛。
1	乃問朗曰：「子將何之？」答曰：「欲往天台，求佛大法。」因同行十數里，憩林樹下，而指訓之曰：「法常寂然，彼亦如也。何必隨適遠，當化有緣，宜歸本生，度無量眾。」言畢，求之無方，豁然本心悟佛知見，林棲谷飲，凡經數載，乃却歸故邑慧安寺。
0	淨名白衣，服非法服；純陀工巧，心如佛心。
0	驪珠尚潛，師子未吼，弱喪之終，涉川迷津。
1	一日，秦望山林嶺振動，俄有大龜呈質，咸相謂言：「此何祥也？」尋有禪僧曰：「𧦬自會稽雲門而來，身長八尺四寸，高鼻大目，睛光射人，明《大品》、《思益》、《維摩》等經，兼博通諸論。」眾曰：「神僧也，大龜應乎此也。」朗祕菩薩行，請之為師。
1	𧦬徵《維摩經》義，答曰：「如日照螢火，海沃牛跡耳。」𧦬公深器之曰：「真淨名也。」景龍中，鄉人吳川縣尉余少興、宗黨新昌縣令余仁等十數家咸共宗事，遞請降臨。
1	一夕，忽覩神光從項而出，旁燭山川，盈十數里，含情之類罔不歸依。
1	𧦬公加師資之禮，由茲反拜，請朗登座。
0	乃先示法身遍同群有，次明遍化一切皆如。
1	道俗欣然而各歎曰：「昔山之震動，龜之斆祥，非𧦬公之應，明矣。」至是四方學禪觀者臻萃。
1	開元四年，本州牧李思絢於龍山之陽建伽藍，延以居之。
1	方大設戒壇，廣邀律德，有光州岸公、會稽超公而為上首。
0	既而發希有心，受具足戒，珠圓月滿，內外俱明，遍臨壇為戒師，旋請益為學士，眾情加重，道在益尊。
0	七年，刺史韋利器深心歸向。
0	八年，歙州長史許思恭請往治所。
1	朗升法座，無何熊伏于前，聞鐘而來，眾散而去。
0	時皆驚懼，虞其搏攫。
1	原其有聽法之心耳，其馴猛獸也若此。
1	十三年九月二十一日，告門人曰：「吾將去矣。吾三生此州，今一生矣。」言訖，儼然而寂，春秋六十四。
0	稟遺命茶毘建塔。
1	學者既多頴脫，則開元寺道飲、慧祐、道禪、龍興寺𧦬海、寧國寺進玉、越州寶林寺有沛、遠整、杭州竹林寺一行等，並傳朗之法，相繼若瓜瓞然。
0	至大曆十二年，新定太守蕭定述碑，司馬劉長卿書，刺史李揆篆額，所謂俱是名公，盛誇全美有者矣。
1	唐鄆州安國院巨方傳（智封）
0	釋巨方，姓曹氏，安陸人也。
1	弱齡幹節立身，從師稟業於州治明福院朗禪師，而聽誦《法華》、《維摩》二經，功畢受具。
1	講述南宗論數席，即拂衣而起。
0	禪會必參。
0	後造北宗秀公所，銳精稽考，一見默許之。
1	秀問曰：「白雲散處如何？」曰：「不昧也。」又問：「到此間後如何？」曰：「正見一枝生五葉。」秀頷之。
1	數載之間，入室侍對，庶幾真道，罕有倫儗。
1	乃辭，觀方至上黨寒嶺而居。
1	積稔之間，學徒數百，求請無阻。
0	凡所提唱：真妄同源、遲速異劑、得心助道、在乎修治，大較如此。
1	鄆帥吳文渙侍中欽慕其風，遣使請歸府，建安國院。
1	傳法化徒，尚祖風者不離于席，頓悟多矣。
1	鄆帥問曰：「今日後如何？」答云：「地布金沙，人安寶剎。」吳帥信伏。
0	因茲一府軍民，咸加宗仰。
0	吳氏家無少長，重若神明，檀施豐厚。
1	方後於五臺山道化，涉二十餘載。
1	入滅時告眾曰：「吾齒盡於此矣。」言訖長逝，春秋八十一。
0	以開元十五年九月三日，全身入塔云。
1	次河中府安國院釋智封，姓吳氏，懷安人也。
1	中年學道，勵操謹躬，行頭陀之行，卯食之後，水漿不度齒焉。
1	於本州清靜寺恒法師下落髮受具，綜習《唯識論》。
0	或人所詰，責之以滯于名相，憤發罷講。
1	遊行登武當山，見秀師會疑氷解泮，思養聖胎。
1	倏辭，出蒲津安峯山，禁足十年，木食澗飲。
1	屬州牧衛文昇請歸城內，建新安國院居之。
1	因茲奔走，毳衣蔚然繁盛。
1	使君問曰：「某今日後如何？」對曰：「日從濛氾出，照樹全無影。」使君初不喻旨，拱葉揖而退。
0	少選開曉，充詘于懷。
0	封來往中條山二十餘年，儉薄不充。
0	得其道者不可勝紀。
1	入滅後，門人於州北三十步建塔焉。
1	唐郢州大佛山香育傳
0	釋香育，姓李氏，濟陰人也。
0	父為兗州府掾。
0	育有道性，常研習《莊》《老》，根器奮發。
1	俄於釋典留神，決捐俗態。
1	趨滄州安定寺智元律師所，乞求削染。
0	滿足戒後，精力律學，垂欲卒業。
1	一旦辭師觀遊聖跡，陟天台，登南嶽，或入巖阿，或棲樹下，末至五臺。
1	後參預秀師盛化，夙心相契，擊節希聲。
0	秀問之，育答密若隱書，一皆開釋。
0	秀默異之。
0	在叢眾間，多歷年所，洞徹心源，則辭秀去。
1	入富水大佛山，勁節安禪，卯前一食。
0	州將韓閏篤欽其道，堅召出山。
0	育稱疾而已。
0	因是黑白之眾渴仰歸依，韓使君輜車繼運，供施交駢，樹造法堂，嚴飾奇麗，時來問道。
1	韓侯問：「佛法已後事如何？」答云：「如同太虛，委在有力。」韓侯欽尚。
1	徒眾常有千計，賢、不肖駮雜而居，往往聞有不測之僧預其聽受焉。
1	一旦說法次，告眾曰：「善哉是會，遭遇者艱。須決所疑，無遣虛度。」命水滌盥，端坐而化，春秋七十有三矣。
1	唐兗州東嶽降魔藏師傳
0	釋藏師，姓王氏，趙郡人也。
0	父為毫亳州掾。
0	稚齒尋師，居然慕法，而性好獨處。
0	譙多厲鬼，持魅於人。
1	藏七歲，隻影閑房，孤形逈野，甞無少畏。
0	至年長，彌見挺拔，故號降魔藏歟。
1	請列青衿于廣福院明讚禪師，師意其法器，乃發擿之，譍對辯給，答出問表。
0	因留執事，服勤受法，俾誦《法華》，踰月徹部，登即剃落，受具習律焉。
1	次講南宗論，大機將發。
1	俄投麈尾，九州靈跡罕不登升。
1	後往遇北州宗鼎盛，便誓依棲。
1	秀問曰：「汝名降魔，我此無山精木怪，汝翻作魔邪？」曰：「有佛有魔。」秀云：「汝若是魔，必住不思議境界也。」曰：「是佛亦空，何不思議之有？」時眾莫不異而欽之。
1	先是秀師懸記之：「汝與少皞之墟有緣。」尋入泰山數年，學者臻萃，供億克周，為金輿谷朗公行化之亞也。
1	一日，告門人曰：「吾今老朽，物極有歸，正是其時。」言訖而終。
0	春秋九十一矣。
1	唐京兆慈恩寺義福傳（行思）
0	釋義福，姓姜氏，潞州銅鞮人也。
1	幼慕空門，黍累世務，初止藍田化感寺，處方丈之室凡二十餘年，未甞出房宇之外。
1	後隷京師慈恩寺，道望高峙，傾動物心。
1	開元十一十三年，從駕往東都，經蒲、虢二州，刺史及官吏士女皆齎旙花迎之，所在途路充塞，拜禮紛紛，瞻望無厭。
0	以二十二十四年卒，有制謚號曰大智禪師，葬于伊闕之北。
0	送葬者數萬人。
0	中書侍郎嚴挺挻之躬行喪服，若弟子焉，又撰碑文。
1	神秀禪門之傑，雖有禪行，得帝王重之無以加者，而未甞聚徒開法也。
1	洎乎普寂始於都城傳教二十餘載，人皆仰之。
1	初福往東洛，召其徒戒其終期，兵部侍郎張均、太尉房琯、禮部侍郎韋陟常所信重，是日皆預造焉。
1	福乃升堂，為門人演說，且曰：「吾沒日昃，當為此決別耳。」久之，張謂房曰：「某夙歲餌金丹，未甞臨喪。」言訖，張遂潛去。
1	福忽謂房曰：「與張公遊有年矣。張公將有非常之咎，名節皆虧。向來若終此法會，足以免禍。惜哉！」乃提房手曰：「必為中興名臣，其勉之！」言訖而終。
0	後張均陷賊庭也，受其偽官，而房翼戴兩朝，畢立大節，皆終福之言矣。
0	又釋行思，姓劉氏，廬陵人也。
0	濡潤厥躬，貞諒其性。
1	出塵之後，納戒已還，破觚求圓，斵雕為朴，厥志天然也。
0	往韶陽見大鑒禪師，一言蔽斷，猶擊蒙焉。
1	既了本心，地祇迭告還，復吉州闡化，四方禪客繁擁其堂。
1	開元二十八年十二月十三日入滅于本生地，勅謚大師，號曰洪濟，塔曰歸真。
1	其塔會昌中例從堙毀，後法嗣者重崇樹之。
1	唐京師興唐寺普寂傳
1	釋普寂，姓憑馮氏，蒲州河東人也。
0	年纔稚弱，率性軒昂，離俗升壇，循于經律。
0	臨文揣義，逈異恒流。
1	初聞神秀在荊州玉泉寺，寂乃往師事，凡六年。
0	神秀奇之，盡以其道授焉。
1	久視中，則天召神秀至東都論道，因薦寂，乃度為僧。
0	及秀之卒，天下好釋氏者，咸師事之。
1	中宗聞秀高年，特下制令普寂代本師統其法眾。
1	開元二十三十三年，勅普寂於都城居止。
1	時王公大人競來禮謁，寂嚴重少言，來者難見其和悅之容，遠近尤以此重之。
1	二十七年，終于上都興唐寺。
0	年八十九。
0	時都城士庶謁者皆制弟子之服。
1	有制賜謚曰大慧照禪師。
0	及葬，河南尹裴寬及其妻子，並縗麻列于門徒之次。
0	傾城哭送，閭里為之空焉。
0	裴尹之重寂，職有由矣。
1	寂之闡化，神異頗多，裴皆目擊，又得心印，歸向越深，時多譏誚。
0	裴日夕造謁，執弟子禮曾無差脫。
0	一日詣寂，寂懸知弟子一行之亡。
0	及寂之終滅，裴之悲慟若喪所親，縗絰徒步出城，妻子同爾，搢紳之譏生於是矣。
0	系曰：人之情也有愛、惡焉，愛之者不見可惡，惡之者不見可愛矣。
0	夫萬物紛綸，任其愛惡，折中之道，可愛而不可惡。
0	愛之者君子也，惡之者小人也，愛之不以道，則君子之病矣。
0	裴尹冠裳在御，職事在躬，不避密行，顯掇時謗，宜哉。
0	譬諸僧耽俗務，胡不捨袈裟而衣逢掖乎？
0	若實得道，後終期脫屣，有何不可耶？
0	寬不抽簪，何悖禮於丘之門歟？
0	寬若行方外之道，復何誅焉。
0	達人大觀，物無不可矣。
1	唐南嶽觀音臺懷讓傳
0	釋懷讓，俗姓杜，金州安康人也。
0	始年十歲，雅好佛書，炳然殊姿，特有靈表，識者占是出家相，非染俗貴。
0	人寶來瑞，國慶無疆，方之麟鳳龜龍，無萬數也。
0	天地無全功，氣序有盈虛，綱維缺壞，補塞不足，皆冥維密祐，惟應度者乃燭厥理，非庸庸所知也。
0	弱冠詣荊南玉泉寺，事恒景律師，便剃髮受具。
1	歎曰：「夫出家者為無為法，天上人間無有勝者，經之所謂出四衢道露地而坐也。」時坦禪師乃勸讓往嵩丘覿安公，安啟發之，因入曹侯溪，覲能公。
0	能公怡然，無馨無臭，洪波泛臻大壑之廣乎？
0	《韶濩》合奏大樂之和乎？
1	讓之深入寂定，住無動道場，為若此也。
1	能公大事緣畢，讓乃躋衡嶽，止于觀音臺。
0	時有僧玄至拘刑獄，舉念願讓師救護。
1	讓早知而勉之，其僧脫難，云是「救苦觀音」，得斯號也亦由此焉。
0	化緣斯盡，傳法弟子曰道峻，曰道一，皆升堂覩奧也。
0	其後一公振法鼓于洪州，其門弟子曰惟寬、懷暉。
1	道一大緣將訖，謂寬等曰：「吾師之道存乎妙者也，無待而常，不住而至，能事集矣。金口所生，從法而化，於我為子，及汝為孫，一燈所傳，何有盡者？」讓以儀鳳二年生，至天寶三載八月十日終于衡嶽，春秋六十八，僧臘四十八。
1	一公建塔于別峯。
1	元和中，寬、暉至京師，揚其本宗，法門大啟，傳百千燈。
0	京夏法寶鴻緒，於斯為盛。
0	至八載，衡陽太守令狐權問讓前迹，權捨衣財以充忌齋。
1	自此每歲八月為「觀音忌」焉。
1	寶曆中，勅謚大慧禪師，塔號最勝輪。
0	元和年中常侍歸登撰碑云。
1	唐京師大安國寺楞伽院靈著傳（法翫）
0	釋靈著，姓劉氏，緜州巴西人也。
0	年殆志學，方遂出家，登戒尋師，不下千里。
1	年四十，精毘尼道，兼講《涅槃》，一律一經，勤於付授。
0	晚歲請問大照禪師，領悟宗風，守志彌篤。
1	後詣長安，誕敷禪法，慕道求師者不減千計，若魚龍之會淵澤也。
1	以天寶五載四月十日申時，示滅于安國寺石楞伽經院，享壽五十六，僧夏三十六。
0	將終，寺中亟多變怪，蓋法門梁棟之頹撓也。
0	著加趺而坐，怡然而化。
0	三七日後茶毘，起塔于龍首岡，隣佛陀波利藏舍利之所，帝女媧之墳右，以其年十月十日遷入塔焉。
0	弟子朗智、道珣、如一追慕師德，香火不絕。
0	內侍上柱國天水趙思侃命釋子善運撰碑于塔所焉。
0	有錢塘靈智寺釋法翫，俗姓馮，本長樂人也。
1	隨祖宦于江東，遂為錢塘人也。
0	父子通，字元達，世襲冠裳，傳其素業。
1	然精覈百氏之餘，執志慕淨名之應質，談論多召禪林之士，於家別室供禮，願生令嗣。
0	彌久，翫誕于家，岐嶷之性，天發端謹。
0	纔勝衣也，啟父求出俗，固不阻留。
0	披剃登具，探賾三乘，如指掌焉。
0	而性終耿介，於此寺之深塢，實淅江之陽也，別構蘭若，去伽藍敻遠，終日安禪。
0	時同志者造門請益，翫隨事指南，多有所證。
0	以天寶二載十二月十三日，天之將曉，告侍者，端坐奄從泥曰，春秋六十五，僧臘減二十年。
1	于時山鳥哀鳴，雲霧濛慘，遠近檀越悲泣者如堵。
1	以其月十九日遷殯于寺側山原。
0	有弟子俞法界及子懷福、猶子希秀等，舊所歸心，結塔營事，皆出其家。
0	塔因會昌中所毀，今存阯焉。
0	碑石漫沒，吁哉！
1	唐潤州幽棲寺玄素傳
1	釋玄素，字道清，俗緣馬氏，潤州延陵人也。
0	生有異度，幼而深仁，乳育安靜。
0	髫齓希尚，求歸釋門，父母從之，出依淨域。
1	以如意年中，始奉制度，隷名于江寧長壽寺。
0	進具已後，戒光騰燭，定水澄漣，思入玄微，行逾人表。
0	既解色空，常慕宗匠。
1	晚年乃南入青山幽棲寺，因事威禪師，躬歷彌載，撞鐘大鳴。
1	威誨以勝法，得其不刊之旨。
0	從是伏形苦節，交養恬和，敗納襯身，寒暑不易，貴賤怨親，曾無喜慍，時目之為嬰兒行菩薩。
0	道業既高，人希瞻禮。
1	開元年中，僧汪法密請至京口，郡牧韋銑屈居鶴林，四部歸誠，充塞寺宇。
1	素納衣空床，未甞出戶，王侯稽首，不為動搖。
0	顧世名利，猶如幻焉。
1	忽於一日，有屠者來禮謁，自生感悟，懺悔先罪，求請素明中應供，乃欣然受之，降詣其舍。
1	士庶驚駭，咸稱「異哉」。
1	素曰：「佛性是同，無生豈別？但可度者，吾其度之，何異之有？」天寶之初，吳、越瞻仰如想下生。
0	楊州僧希玄請至江北，竊而宵遁。
0	黑月難濟，江波淼然，持舟擬風。
0	俄頃有白光一道，引棹直渡，通波獲全。
0	楚人相慶佛日再耀。
0	傾州奔赴，會於津所。
0	人物拒道，間無立位，解衣投施，積若山丘。
0	略不干其懷抱，令悉充悲田之費。
0	禮部尚書李憕為楊州牧，齋心虔虔，二時瞻近。
1	未幾而京口道俗思渴法音，仍移牒渡江，再請還郡。
0	二處紛諍，莫決所從。
1	李時謂人曰：「本期奉道，反成愛憎。」因任從所請，却歸南郡，其感物慕德，罕有與倫。
0	以天寶十一載十一月十一日中夜，無疾而化，春秋八十有五。
0	哀感人倫，慟徹城市。
1	以其月二十一日奉全身建塔于黃鶴山西所住之地。
0	方伯、邑宰盡執喪師之禮，率眾申哀，江湖震響。
0	素往於寺內坐禪之所，高松偃覆如蓋，及移他樹，還互如前。
0	又當捨壽之夕，房前雙桐無故自枯。
0	識者以為雙林之變。
0	但真乘妙理，絕相難思；嘉瑞靈祥，應感必有。
1	《經》云：「隨緣赴感」，即其事也。
1	有門弟子法鑑及吳中法欽，此二大士重光道原，僉具別傳。
1	受菩薩戒弟子吏部侍郎齊澣、廣州都督粱昇卿、潤州刺史徐嶠、京兆韋昭理、給事中韓賞、御史中丞李丹、禮部崔令欽，並道流人望，咸欵師資，亦甞問道於徑山，猶樂正子春於夫子。
1	洗心瞻仰，天漢彌高；水鑑明心，悟深者眾矣。
1	洎太和中，遠慕遺風，高其令德，追謚大律禪師，太和大寶杭之塔。
0	後人多以俗氏召之曰馬祖，或以姓名兼稱曰馬素是也。
0	系曰：彌天以出家子咸姓釋氏，懸合後到《阿含經》，可不務乎？
0	素師以俗姓呼之，必有由矣。
0	噫，繁盛法嗣，猶不能遏此訛稱，則知素師名翼一飛，四海仰止，故登俗域。
0	今警將來，宜正名也。
1	唐均州武當山慧忠傳
0	釋慧忠，俗姓冉氏，越州諸暨人也。
0	孰辨甲子？
0	或謂期頤之年。
1	肌膚氷雪，神宇峻爽。
1	少而好學，法受雙峯，默默全真，心承一印。
1	行無住相，歷試名山，五嶺、羅浮、四明、天目，白崖倚帝，紫閣摩穹，或松下安居於九旬，或嵌空息慮於三昧。
0	既懸明月之戒，亦淨瑠璃之心，已度禪定之門，不起無生之見。
0	嶷若蘇廬，八風莫能動；清如淨鑑，萬象何所隱？
1	可止也我，則武當千峯狎於麋鹿；可行也我，則虎溪一徑分衛人間。
1	薄遊吳、楚，以至于順陽川焉。
0	卜居黨子之林泉，四十餘祀；深入法王之聖定，八萬廣門。
0	道聲洋乎，力量充矣！
1	開元年中，刺史前中書侍郎開國公王琚、司馬太常少卿趙頤貞，信潭以清，聞風而悅，稅駕扣寂，杳然虛空。
0	禮足散金銀之華，不異彌伽長者；執手見微塵之佛，等毘目仙人。
0	上奏玄宗，徵居香剎，則龍興寺也。
0	由是罷相、節使、王公、大人，罔不膜拜順風，從而問道。
0	忠博達詁訓，廣窮經律，降魔制外，孰之與京？
0	不可以威畏，不可以利動，暾日而食，對月澄心，清風飛霜，勁節凌竹，辭檢理詣，折彼慢幔幢。
1	論「頓」也不留朕迹，語「漸」也返常合道。
0	得之於心，伊蘭作栴檀之樹；失之於指，甘露乃蒺蔾之園。
0	妙不可傳，花多果少，世有執礫水中，若獲瑠璃之寶；掬泡瓶內，謂得摩尼之珠。
0	忠所以訶之、止之，不能已矣。
0	故有超毘盧之說，令其不著佛求；越法身之談，俾夫無染正性。
0	豈毘盧之可越而法身之可超哉？
0	是以虛空之心合虛空之理，纖妄若雲翳，宗通如日月。
1	朝郎結駟而至，安禪不動，受其頂謁，儼如也。
0	蓋所謂昔人不迎七步，以福於萬乘之君，豈止百寮而已哉。
1	肅宗皇帝載定區夏，聞其德高，以上元二年正月十六日勅內給事孫朝進驛馹騎迎請，其手詔曰：「皇帝信問，朕聞調御上乘以安中土，利他大士共濟群生。師以法鑑高懸，一音演說，藏開祕密，境入圓明，大悲不惓於津梁，至善必明於兼濟。尊雄付囑，實在朕躬。思與道安宣揚妙用，廣滋福潤，以及大千。傳罔象之玄珠，拔沈迷之毒箭，良緣斯在，勿以為勞。杖錫而來，京師非遠。齋心已久，副朕虛懷。春寒，師得平安好！遣書指不多及。」忠常以道無不在，華野莫殊，遂高步入宮，引登正殿。
0	霜杖初下，日照龍衣，天香以焚，風飄羽蓋。
1	時忠驤首接武，神儀肅若。
0	天子欽之，待以師禮。
1	奏理人治國之要，暢唐堯、虞舜之風。
0	帝聞竦然，膝之前席。
0	九龍灑蓮華之水，萬乘飲醍醐之味。
0	從是肩舁上殿，坐而論道，不拘彝典也。
1	尋令驃騎朱光輝宣旨住千福寺。
1	相國崔渙從而問津，理契於心，談之朝野。
0	識真之士，往往造焉。
0	洎夫寶應臨御，以孝理國，匪移前睠，劃開萬里之天，若見三江之月。
0	又勅內侍袁守宏迎近闕下光宅寺安置，香飯雲來，紫衣天降。
1	雖使臣擁禪門而不進，御府列玉帛而盈庭，了之如泡，觀之若夢，澹然閑任，自樂天倪。
1	亦可羅浮不歸，方名宴坐；雙峯長往，始契無生者哉。
0	成聖元胎，於是乎在，固所以萬行齊發、千門不累於心矣。
1	則兜率之鼓，無形乃聲，修羅之琴，不撫而韻，香傳天主，花雨空王，見之於忠矣，常以思大師有言：「若欲得道，衡嶽武當。」，因奏武當山請置太一延昌寺，白崖山黨子谷置香嚴長壽寺，各請藏經一本，度僧護持。
0	二聖御影，鎮彼武當。
0	王言惟允，有司承式。
0	猴一江雁塔，雖未飾於中峯；茅棟柴扉，便以名於梵宇。
1	睿札題額，鸞迴鵲飛，山川光煌，黑白抃躍，想金殿之可期，覩瑤臺之非遠。
1	至大曆八年，又奏度天下名山僧中取明經、律、禪法者，添滿三七人。
1	道門因之，羽服、緇裳，罔不慶懌。
0	數盈萬計，用福九重也。
1	忠往在南陽，陷於賊境，固請迴避，皆不允之。
0	臨白刃而辭色無撓，據青雲而安坐不屈。
0	魁帥觀其禪德淡若，風韻高逸，投劍羅拜，請師事焉。
0	于時避寇遇寇者眾矣。
1	無何，群盜又至，乃曰：「未可以踵前也。」遂杖錫發趾，沿江而去。
0	有斆其先蹤，堅住不避者，盡被誅戮。
0	則知雲物氣象，有如先覺，存而不論，道何深也！
1	金籍曰「般若無知而無不知」，斯之謂歟！
0	內德既充，外應彌廣，自藏珍寶，人莫之窺。
1	於戲，論「龍奮迅」，而毱多不知；忉利雨華，而明徹莫識。
0	前賢厭世，正眼隨滅，不亦悲夫！
1	忽疾將亟，國醫罔効，自知去辰，眾問後事，乃曰：「佛有明教，依而行之，則無累矣。吾何言哉？」粵十年十二月九日子時右脇纍足，泊然長往。
0	所司聞奏，皇情憫焉。
0	中使臨弔，賻贈甚厚。
1	勅謚號曰大證禪師。
0	有詔歸葬于黨子之香嚴寺，循其本也。
0	威儀、手力，所在支給，具飾終之禮，哀慟梵場也。
1	勅常修功德使檢校殿中監興唐寺沙門大濟，早接道論，豁如披雲，雖非門人，哀逾法嗣。
1	凡有敷奏，聖皆允焉。
0	在家弟子開府孫知古并弟內常侍朝進、居士景超昆季等，僧弟子千福寺志誠、光宅寺智德、香嚴寺主道密等，凡數萬人。
0	痛石室之末籌，悲雲峯之聳塔；晨鐘徒擊於高殿，夕梵空奏於前山。
0	哲人云亡，疇將倣仰！
0	譯經沙門飛錫為碑紀德焉。
1	唐太原甘泉寺志賢傳
0	釋志賢，姓江，建陽人也。
1	夙心剛整，幼且成規，既遂出家，尋加戒品，霑甞漸教，守護諸根，抗節修心，不違律範。
1	大天寶元年，於本州佛跡巖承事道一禪師，曾無間然，汲水拾薪，惟務勤苦。
1	遊方見金華山赤松洞，是黃初平叱石羊之地，欝林峻嶺，泉湖百步許。
0	意樂幽奇，既棲巔頂，野老負香粇蔬茄茹以供之。
1	時天大旱，賢望空擊石，曼罵諸龍曰：「若業龍，無能為也。其菩薩龍王，胡不遵佛勅救百姓乎？」敲石纔畢，霈然而作，婺人咸悅。
0	後遊長安，名公碩德列請為大寺功德之師，賢悚然不顧。
1	明日遂行，登五臺，尋止太原甘泉寺，道俗請學禪理者繼至。
1	無疾而終，勅謚大遠禪師，旌乎厥德矣。
1	唐黃龍山惟忠傳
0	釋惟忠，姓童氏，成都府人也。
0	幼從業於大光山道願禪師，神驥伏櫪，雖止也，發蹄則超忽千里焉。
1	遊嵩嶽，見神會禪師，折疑沈默，處于大方。
1	觀覽聖跡，見黃龍山欝翠而奇異，乃營茅舍。
0	其窮溪極谷而多毒龍，噴氣濛濛，山民犯者多如中瘴焉，醫工寡効。
1	忠初不知，獨居禪寂，㵎飲木食，其怪物皆卷而懷矣，山民無害。
1	或聞空中聲云：「得師居此，民之多幸，令我解脫也。」鄉人因號是山為伏龍，言忠弭伏鱗蟲之長，故此名焉。
0	以建中三年入滅，報齡七十八。
0	其年九月遷塔云。
1	唐南嶽石頭山希遷傳
0	釋希遷，姓陳氏，端州高安要人也。
0	母方懷孕，不喜葷血。
1	及生岐嶷，雖在孩提，不煩保母。
0	既冠，然諾自許，未嘗以氣色忤人。
0	其鄉洞獠，民畏鬼神，多淫祀，率以牛酒，祚作聖望。
0	遷輒往毀叢祠，奪牛而歸。
0	歲盈數千十，鄉老不能禁其理焉。
0	聞大鑒禪師南來，學心相踵。
1	遷乃直往，大鑒衎然持其手，且戲之曰：「苟為我弟子，當肖。」遷逌爾而笑曰：「諾。」既而靈機一發，廓若初霽。
0	自是上下羅浮，往來三峽間。
0	開元十六年，羅浮受具戒，是年歸就山，夢與大鑒同乘一龜，泳於深池。
1	覺而占曰：「龜是靈智也，池是性海也。吾與師乘靈智遊性海久矣，又何夢邪！」後聞廬陵清涼原山思禪師為曹溪補處，又攝衣從之。
0	當時思公之門，學者麏至。
1	及遷之來，乃曰：「角雖多，一麟足矣。」天寶初，始造衡山南寺。
1	寺之東有石狀如臺，乃結庵其上，杼載絕岳。
1	眾仰之，號曰石頭和尚焉。
1	初，嶽中有固、瓚、讓三禪師，皆曹溪門下，僉謂其徒曰：「彼石頭真師子吼，必能使汝眼清涼。」由是門人歸慕焉。
1	或問解脫，曰：「誰能縛汝？」問淨土，曰：「誰能垢汝？」其答對簡速，皆此類也。
0	廣德二年，門人請下于梁端。
1	自江西主大寂，湖南主石頭，往來憧憧，不見二大士為無知矣。
1	貞元六年庚午歲十二月二十五日順化，春秋九十一，僧臘六十三。
0	門人慧朗、振朗、波利、道悟、道銑、智舟相與建塔于東嶺。
1	塔成三十載，國子博士劉軻──素明玄理，欽尚祖風──與道銑相遇，盛述先師之道。
0	軻追仰前烈，為碑紀德，長慶中也。
1	勅謚無際大師，塔曰見相焉。
1	唐成都府淨眾寺神會傳
0	釋神會，俗姓石，本西域人也。
0	祖父徙居，因家于岐，遂為鳳翔人矣。
0	會至性懸解，明智內發，大璞不耀，時未知之。
1	年三十，方入蜀，謁無相大師，利根頓悟，冥契心印。
1	無相歎曰：「吾道今在汝矣！」爾後德充慧廣，欝為禪宗。
1	其大大略「寂照滅境，超證離念，即心是佛，不見有身。」當其凝閉無象，則土木其質。
0	及夫妙用默濟，雲行雨施，蚩蚩群甿，陶然知化，覩貌遷善，聞言革非。
0	至於廓蕩，昭洗執縛，上、中、下性隨分令入。
0	以貞元十年十一月十二日示疾，儼然加趺坐滅，春秋七十五，法臘三十六。
0	沙門那提得師之道，傳授將來。
1	以十二年二月二十二日，門人弟子緇俗遷座于本院之北隅，孺慕師德，號哭之聲，山林為之變色。
0	初，會傳法在坤維，四遠禪徒臻萃于寺。
0	時南康王韋公臯最歸心于會，及卒，哀咽追仰，蓋粗入會之門，得其禪要。
0	為立碑，自撰文并書，禪宗榮之。
1	唐杭州徑山法欽傳
0	釋法欽，俗姓朱氏，吳郡崑山人也。
0	門地儒雅，祖、考皆達玄、儒，而傲睨林藪不仕。
0	欽託孕，母管氏，忽夢蓮華生於庭際，因折一房繫於衣裳，既而覺已，便惡葷羶。
0	及迄誕彌歲，在於髻辮，則好為佛事。
0	立性溫柔，雅好高尚，服勤經史，便從鄉舉。
1	年二十有八，俶裝赴京師，路由丹徒，因遇鶴林素禪師。
1	默識玄鑒，知有異操，乃謂之曰：「觀子神府溫粹，幾乎生知。若能出家，必會如來知見。」欽聞，悟識本心，素乃躬為剃髮，謂門人法鑑曰：「此子異日大興吾教，與人為師。」尋登壇納戒，鍊行安禪，領徑直之一言，越周旋之三學。
1	自此辭素南征，素曰：「汝乘流而行，逢『徑』即止。」後到臨安，視東北之高巒，乃天目之分徑，偶問樵子，言是徑山，遂謀挂錫於此。
1	見苫蓋覆罝網，屑近而宴居，介然而坐。
1	時雨雪方霽，旁無煙火，獵者至，將取其物，頗甚驚異歎嗟，皆焚網折弓而知止殺焉。
0	下山募人營小室，請居之。
0	近山居，前臨海令吳貞捨別墅以資之。
1	自茲盛化，參學者眾。
1	代宗睿武皇帝大曆三年戊申歲二月，下詔曰：「朕聞江左有蘊道禪人，德性氷霜，淨行林野，朕虛心瞻企，渴仰懸懸。有感必通，國亦大慶，願和尚遠降中天，盡朕歸向。不違願力，應物見形。今遣內侍黃鳳宣旨，特到詔迎，速副朕心。春暄，師得安否！遣此不多及。」勅令：「本州供送，凡到州縣，開淨院安置，官吏不許謁見，疲師心力。弟子不算多少，聽其隨侍。」帝見，鄭重咨問法要，供施勤至。
1	司徒楊綰篤情道樞，行出人表，一見欽於眾，退而歎曰：「此實方外之高士也，難得而名焉！」帝累賜以縑繒，陳設御饌，皆拒而不受。
0	止布衣蔬食，悉令弟子分衛，唯用陶器行。
0	少欲知足，無以儔比。
1	帝聞之更加仰重，謂南陽忠禪師曰：「欲錫欽一名。」手詔賜號國一焉。
0	德宗貞元五年，遣使齎璽書宣勞，并慶賜豐厚。
1	欽之在京及迴浙，令僕公王節制州邑名賢執弟子禮者，相國崔渙、裴晉公度、第五琦、陳少遊等。
1	自淮而南，婦人禮乞號，皆目之為「功德山」焉。
1	六年，州牧王顏請出州治龍興寺淨院安置，婉避韓滉之廢毀山房也。
0	八年壬申十二月示疾，說法而長逝，報齡七十九，法臘五十。
1	德宗賜謚曰大覺。
1	所度弟子崇惠禪師，次大祿山顏禪師，參學范陽杏山悟禪師，次清陽廣敷禪師。
0	于時奉葬禮者，弟子實相、常覺等，以全身起塔于龍興淨院。
1	初，欽在山，猛獸鷙鳥馴狎。
0	有白兔二跪于杖屨之間。
0	又嘗養一鷄，不食生類，隨之若影，不遊他所。
0	及其入長安，長鳴三日而絕。
0	今鷄塚在山之椒。
0	欽形貌魁岸，身裁七尺，骨法奇異。
0	今塔中塑師之貌，凭几猶生焉。
1	杭之錢氏為國，當天復壬戌中，叛徒許思作亂，兵士雜宣城之卒發此塔，謂其中有寶貨。
0	見二甕上下合，藏肉形全在而髮長覆面。
0	兵士合甕而去。
0	刺史王顏撰碑述德，比部郎中崔元翰、湖州刺史崔玄亮、故相李吉甫、丘丹各有碑碣焉。
1	唐壽春三峯山道樹傳
0	釋道樹，姓聞氏，唐州人也。
1	少以辯智，沈靜虛豁，耽嗜經籍，曾無少懈。
0	其為人也，貞固足以幹事，隱括足以矯時。
1	偶遇僧敦喻，遂誓出塵，自慨年近不惑，求法淹遲。
1	禮本部明月山大光院惠文為授業，登即剃染。
1	二年受具，乃觀方向道，天台、南岳，無所不遊。
1	後迴東洛，遇秀宗裔，如芙蓉開，通達安靜。
1	至壽州三峯，結茅而居。
0	常有野人，服色朴素，言談異常，於言笑之外，化作佛形、仙形、菩薩、羅漢，或放神光，或呈聲響，如是涉一十年，學侶覩之，不測端緒，後皆寂爾。
1	樹告眾曰：「野人作多色伎倆，眩惑於人。只消老僧不見不聞，伊伎倆有窮，吾不見不聞無盡。所謂『作偽心勞而日拙』，其自知之，卷羞懷拙而去，追無眹迹矣。」樹於寶曆初年示疾而終，報齡九十二。
1	明年正月遷塔焉。
0	系曰：大鈞播物，物類紛錯，窮數達變，因形移易者謂之化、謂之幻。
0	知幻化之不異生也，始窮幻化矣。
1	吾與汝俱幻也。
0	推之於實，則幻化或虛；置之於虛，則幻化時實。
0	實虛理齊，不自我之先後歟？
0	體道無心，物我均矣。
1	故佛言「凡所見相，唯所見心」。
1	又云「若見諸相非相，則見如來」，樹師有焉。
1	唐陝州迴鑾寺慧空傳（元觀）
0	釋慧空姓崔，江陵人也。
0	家世儒雅，奕葉纓緌，父任陝服靈寶縣。
1	空丁艱天屬，堅請入空門，庸報乳哺重恩。
0	乃投迴鑾寺恒超下，授受經業。
0	三載誦通，及格蒙度，聽習敏利。
1	因入嵩少，遇寂師禪會，豁如開悟。
0	乃迴三峯於仙掌間，有道流綢繆論道，薄暮方散，非止一過。
1	州帥元公頗知歸向，召之，多以疾辭，或至，必登元席。
1	代宗皇帝聞其有道，下詔俾居京師廣福寺，朝廷公卿罔不傾信。
0	後終于寺，春秋七十八。
0	大曆八年癸丑九月四日，全身堅固而遷塔焉。
0	次南嶽東臺釋元觀，姓袁氏，長安人也。
0	父為河中府掾。
0	母兄為沙門，甚敦道化，見觀幼齡聰慧，風標秀舉，有成人之度，因勸其出家。
0	乃投興善寺，誦經通利。
0	五年得度，乃於《律部》、《俱舍》二本，渙然條理。
1	後出遊方，登諸禪會，明悟真性，如醒宿酲。
1	遂趨衡山，於東臺而止。
0	其道彌昌，冥有所感。
0	恒得神人密送供施，隨其眾寡，不聞有闕。
1	忽一日，神現形再拜曰：「我是此山檀越，常送薄供者，我身是也。」觀問：「汝何業所致？」曰：「我前身曾稱知識，體悟匪全，妄受信施，坐此為神。偶師居此，我曹饋糧，粗副私願。今二十年已足，得遂超度，故來決別也。」觀化緣斯極，囑累禪徒而終，春秋七十九。
1	太和四年十月二日遷塔焉。
1	唐洛京龍興寺崇珪傳（全植）
0	釋崇珪，姓姜氏，郟城人也。
0	門傳儒素，相綴簪裾。
0	自天寶已來，安史之亂，侵敗王略，家族遷蕩。
0	父為商賈趨利，遵塗於鞏、洛間。
1	父亡于逆旅，珪慨責曰：「少遭不造，孑遺哀煢！」遂議出家。
0	至年十八，經業蔚通得度。
1	俄有雲水之興，遊南嶽。
1	棲息數齡起迴，樂南徐茅山，乃依棲霞寺。
1	珪已登徑門，道聲洋溢。
1	會贊皇李公德裕廉問是邦，延諸慈和寺。
1	一交雅談，如遊形器之外，曰：「吾有幽憂之疾，非是居侯藩聚落之人也。」明歲遂行，重抵嵩少，居于嶽寺。
1	太和戊申歲，洛下亢陽，唯嶽中雨信相繼。
0	或謂為珪之德動龍神之故也。
1	開成元五年，贊皇公攝塚冢宰，請珪於洛龍興寺化徒。
1	兩京緇白往來問道，檀施交駢。
0	其所談法，宗秀之提唱，獲益明心者多矣。
0	忽告眾決別，入方丈而滅，春秋八十六。
0	白侍郎撰塔銘。
1	會昌元年辛酉八月十日入塔云。
0	次淮南都梁山釋全植，姓芮，光州人也。
0	少稟異操，自言學作佛度生去。
1	忽投本州榮光禪院大智下求度。
0	師頗嚴謹，約其誦經。
1	受具後，至洛陽，參問禪法，徹了無疑辭。
1	師觀方至淮南都梁山，建立茅舍。
0	太守衛文卿命於州治長壽寺化徒。
1	衛侯問：「將來佛法隆替若何？」植曰：「真實之物無振，自古于今，往復軌躅。有為之法，四相遷流。法當陻厄。君侯翹足可見。」預言武宗毀教也。
0	植終年九十三，門人建塔立碑。
0	會昌四年甲子九月七日入浮圖焉。
1	唐洪州開元寺道一傳（智藏）
0	釋道一，姓馬氏，漢州人也。
1	華以喻性，不植於高原；浪以辯識，發明於溟海。
1	生而凝重，虎視牛行。
0	舌過鼻準，足文大字。
0	根塵雖同於法體，相表特異於幻形，既云在凡之境，亦應隨機之教。
1	年方稚孺，厭視塵躅，脫落愛取，遊步恬曠，削髮於資州唐和尚，受具於渝州圓律師。
1	示威儀之旨，曉開制之端，浣衣鍛金，觀門都錯，大龍香象，羈絆則難。
0	權變無方，機緣有待。
1	聞衡嶽有讓禪師，即曹溪六祖之前後也，於是出岷、峨、玉壘之深阻，詣靈桂貞篁之幽寂。
0	一見讓公，泯然無際，頓門不俟於三請，作者是齊於七人。
1	以為法離文字，猶傳蠧露，聖無方所，亦寄清源，遂於臨川棲、南康龔公二山，所遊無滯，隨攝而化。
0	先是，此峯岫間魑魅叢居，人莫敢近，犯之者炎災釁立生。
1	當一宴息于是，有神衣紫玄冠致禮言：「捨此地為清淨梵場。」語終不見。
1	自爾猛鷙毒螫，變心馴擾；沓貪背僧憎，即事廉讓。
0	郡守河東裴公家奉正信，躬勤諮稟。
0	降英明簡貴之重，窮智術慧解之能。
1	每至海霞歛斂空，山月凝照，心與境寂，道隨悟深。
0	自明者在乎周物，博施者期乎濟眾。
0	居無何，裴公移典廬江、壽春二牧，於其進修惟勤，率化不墜。
1	大曆中、聖恩溥洽，隷名於開元精舍。
0	其時連率路公耹聆風景慕，以鍾陵之壤，巨鎮奧區，政有易柱之絃，人同湊轂，禪宗戾止，降祥則多，順而無違。
1	居僅十祀，日臨扶桑，高山先照；雲起膚寸，大雨均霑。
1	建中中，有詔僧如所隸，將歸舊壤。
0	元戎鮑公密留不遣。
0	至戊辰歲，舉措如常，而請沐浴訖，儼然加趺歸寂，享年八十，僧臘五十。
1	先於建昌鄙山名石門，環以絕巘，呀為洞壑，平坦在中，幽偏自久。
1	是謀薪火塵劫之會，非議岡阜地靈之吉。
0	亞相觀察使隴西李公藩寄嚴厲，素所欽承，于以率徒依歸，緬懷助理。
0	爰用營福，道在觀化，情存飾終，輟諸侯之旌旗，資釋子之幢蓋。
0	其時日變明悔，人萃遐邇，檝覆水而為陸，炬通宵而成晝。
0	山門子來，財施如積；邑里僧供，飯香普熏。
1	自昔華嚴歸真於嵩陽，善導瘞塔於秦嶺，禮視𪗋、斬，人傾國城，哀送之盛，今則三之。
0	初於林中經行，座下開示，平等垂法，不標於四科，安恬告盡，刻期於二月，此明一終之先兆也。
0	示疾云逝，俾葬遠山，凡百攀援，願留近郭。
1	終遂窮僻，式遵理命，此又明一晦跡之素誠也。
0	將歸靈龕，爰泝淺瀨，人力未濟，舟行為遲。
0	膏雨驟下於遠空，窮溪遄變於深涉，此又明一通神之應感也。
0	惟一知真在空，無我於有，是二俱離，假一為乘。
0	示生死者人能作佛，辨邪正者魔亦似聖。
0	現身不留於大士，負手俄萎於哲人。
0	弟子智藏、鎬英、崇泰等奉其喪紀，憲宗追謚曰大寂禪師，丹陽公包佶為碑紀述，權德輿為塔銘。
0	今海昏縣影堂存焉。
1	又唐虔州西堂釋智藏，姓廖氏，虔化人也。
0	生有奇表，親黨異其偉器。
1	八歲從師，道趣高邈。
1	隨大寂移居龔公山，後謁徑山國一禪師，與其談論周旋，人皆改觀。
1	屬元戎路嗣恭請大寂居府，藏乃迴郡，得大寂付授納袈裟。
0	時亞相李公兼、國相齊公映、中郎裴公通皆傾心順教。
0	元和九年四月八日終，春秋八十，夏臘五十五。
1	即遷于塔，諫議大夫韋綬追問藏言行，編入《圖經》。
1	太守李渤請旌表，至長慶元年謚大覺禪師云。
1	唐宣州靈湯泉蘭若志滿傳
0	釋志滿，姓康氏，洛陽人也。
0	幼少之年，屬其家命沙門陳佛會，滿意樂不捨，遂投頴川龍興寺出家。
1	聞洛下神會禪師法席繁盛，得了心要。
1	南遊到黃山靈湯泉所，結茅茨而止。
1	後采黃連，鄉人見滿喜躍，滿問：「此何處耶？」鄉人曰：「黃連山，屬宣城也。願師鎮此，柰何虎豹多害？」滿曰：「虎亦有佛性。」乃焚香祝厭之，由茲弭息，遂成大禪院。
0	後示寂，春秋九十一。
0	永貞元年入塔焉。
1	唐沂州寶真院光瑤傳（道堅）
0	釋光瑤，姓周氏，北京人也。
0	幼鍾荼蓼，都不勝情，誓志出家。
1	捨講肆，入禪林，凡嚮宗師，悉從求益。
0	末遭會禪師，金錍抉瞙，明視十方。
1	後到沂水蒙山，結草成庵，怡然宴坐。
0	鄶、費之人翕然從化。
1	時慎邑大夫知重，首創禪宮，次兗州節使王僚尚書躬請入州行化，奏著署額號寶真。
1	學侶憧憧，多霑大利。
0	元和二年示滅，享年九十二云。
1	又唐襄州慈恩寺釋道堅，姓王氏，丹陽人也。
1	初發心於牛頭山慧忠禪祖。
1	大曆元年，栖隱池州南泉山。
1	後詣襄漢，泊慈恩寺。
1	元和初載，相國燕公鎮于漢南，深相欽重，問道周勤，施供繁沓。
1	遂於鳳林關外造寺請居。
0	二年示滅，春秋七十三云。
1	唐揚州華林寺靈坦傳
0	釋靈坦，姓武氏，太原文水人也。
0	則天太后姪孫。
0	父諱宣，洛陽縣令。
1	母夏侯氏，初妊坦也，夢神僧授與寶鑑，表裏瑩然，且曰：「吾以此寄汝，善保護之。」及誕，親無所苦。
0	年甫七歲，誦習畢通，應童子舉。
0	十三從宦，旋升太子通事舍人。
0	如是悅學不休，三教之書彌增洞達。
0	然而恒嗟朽宅，誓入空門，已備大乘之資糧，終到涅槃之境域。
1	于時洛都盛化荷澤寺神會禪師也，方遮普寂之光，漸沒秀師之道，坦往參焉。
0	會施善誘，頓見其心，默而許之，容其執侍。
0	父母不能迴其意。
0	飛颺莫繫，始末研磨，得破疑滯。
1	天寶初載，召坦曰：「吾有一句，是祖祖相傳至曹溪，曹溪付吾，汝諦受之。吾當有留難。」遂辭遊方焉。
1	未幾果勅移會于弋陽。
1	坦遂向廬州浮槎寺，覽大藏經。
1	後聞忠國師自南陽詔入，於大曆五年禮覲之。
1	八年，欲出關，忠奏曰：「此人是貧道同門，俱神會弟子。」勅賜號曰大悲，兼齎墨勅。
1	行化至梁園，時相國田公神功供養。
1	邐迤適維揚六合，方嘆大法凌夷，忽聞空中聲云：「開心地。」即見菩薩如文殊像曰：「與汝印驗。」令舉項以掌按之，尋觀有四指赤痕，其印跡恒現。
1	又止潤州江中金山，今澤心也。
0	其山北面有一龍穴，常吐毒氣如雲，有近者多病或斃。
0	坦居之，毒雲滅迹。
1	又於江陰定山結庵，俄聞有讚歎之聲。
0	視之，則白龜二，坦為受歸戒。
0	又見二大白蛇，身長數丈，亦為受戒懺悔。
1	如是却往吳興林山造一蘭若，有三丈夫衣金紫，趨步徐正，稱嘆道場唯善，村落之民多棄罟網。
1	元和五年，相國李公鄘之理廣陵也，以峻法操下，剛決少恩，一見坦，鄭重加禮，召居華林寺。
0	寺內有大將軍張遼墓，寺僧多為鬼物惑亂。
0	坦居，愀然無眹矣。
0	又揚州人多患山妖木怪之所熒惑，坦皆遏禦焉。
1	人爭歸信。
1	至十年，忽見二胡人稱自龜茲國來，彼無至教，遠請和尚敷演。
1	十一年五月十三日，於荷澤忌齋，告眾：「吾赴遠請。七月示疾，九月將滅，斯預告也。」至季秋八日，果寂爾而終。
1	遷塔于揚州西馴翟坊之南岡，越州掾鄭詹建塔。
0	報齡一百八歲，僧臘八十四焉。
1	坦即曹溪之孫，荷澤之子也。
1	唐唐州紫玉山道通傳
0	釋道通，姓何氏，廬江人。
1	其為童也，持重寡辭，見佛形像，必對禮嘆咏不捨。
1	因父宦于泉州南安，便求捨丱披緇。
0	誦經合格，勅度之，當天寶初載也。
1	時道一禪師肇化建陽，佛跡巖聚徒，通往焉。
0	一師於臨川南康龔公山，亦影隨而去。
1	然誓遊方吳、越之間，台、明山谷，靡不登陟。
1	迨乎迴錫江西泐潭山門，勵心僧務，不憚勤苦。
1	貞元二年往南嶽，見石頭禪師，猶采縷加朱藍之色也。
1	四年，大寂禪師垂欲歸化，昌言曰：「夫玉石潤山秀利，益汝道業，遇可居之。」通聞此言，且同隱讖，殊不詳練。
1	其年秋與伏牛山自在禪師同遊京、洛，迴至唐州西。
1	有山峯孤林密，四絕人煙，實有塵外之趣。
1	乃問鄉人，云此山是紫玉山。
1	通方憶大寂之懸記，「我合居是峯也。」乃陟崔嵬，見山脊有石方正，其色紫玉瑩然，嘆曰：「號紫玉者，合其稱也。先師之言，非虛記也。」挂錫解囊，參學之徒霧集。
0	始則誅茅構舍，刺史李道古作意為建禪宮焉。
1	元和八年，弟子金藏出參禮百丈山海禪師，迴見通。
1	通愀然作色：「汝其來矣，此山有主也。」曳杖徑去，襄州道俗皆迎。
0	至七月十五日，無疾而終，春秋八十三。
0	一云故相國于頔最所歸心，尚書李翱禮重焉。
1	唐雍京章敬寺懷暉傳
0	釋懷暉，姓謝氏，泉州人也。
1	宿植根深，出塵志遠，迨乎進具，乃尚雲遊。
1	貞元初，禮洪州大寂禪師，頓明心要。
0	時彭城劉濟頗德暉，互相推證。
1	後潛岨崍山，次寓齊州靈巖寺。
0	又移卜百家巖，泉石幽奇。
1	苦於禪子請問繁雜，上中條山行禪法，為法者躡跡而往，蒲津人皆化之。
1	元和三年，憲宗詔入於章敬寺毘盧遮那院安置，則大曆中勅應天下名僧大德三學通贍者並叢萃其中，屬誕辰，多於此修齋度僧焉。
1	暉既居上院，為人說禪要，朝寮名士日來參問。
1	復詔入麟德殿賜齋，推居上座。
0	元和十年乙未冬示疾，十二月十一日滅度，春秋六十二。
0	越明年二月，門人智朗、志操等奉全身葬于灞橋北原。
0	勅謚大宣教禪師，立碑于寺門，嶽陽司倉賈島為文述德焉。
1	唐京兆興善寺惟寬傳（寶修）
1	釋惟寬，姓祝氏，衢州信安人也。
0	祖曰安，考曰皎。
0	生十三歲，見殺生者，盡衋然不忍食。
1	退而出家，求翦髮於僧曇，受尸羅於僧崇，學毘尼於僧如，證大乘法於止觀，成最上乘於大寂道一。
1	貞元六年，始行化於閩、越間，歲餘而迴心改服者百數。
0	七年，伏猛虎於會稽，作滕家道場。
1	八年，與山神受歸戒於鄱陽，作迴向道場。
0	十三年，感非人於少林寺。
0	二十一年，作有為功德於衛國寺。
0	明年，施無為功德於天宮寺。
1	元和四年，憲宗章武皇帝詔於安國寺。
0	五年，問道於麟德殿。
0	其年，復靈泉於不空三藏池。
0	十二年二月晦，大說於傳法堂訖，奄然而化。
0	報齡六十三，僧夏三十九。
1	歸葬于灞陵西原，詔謚曰大徹禪師，塔號元和正真。
0	初，寬說心要法三十年，度黑白眾殆及百千萬，應病授藥，安可既乎？
0	白樂天為宮贊時遇寬，四詣法堂，每來垂一問，寬答如流，白君以師事之。
1	門弟子殆千餘，得法者三十九，入室受遺寄者曰義崇、圓照焉。
1	唐羅浮山釋寶修，俗姓周，資州人也。
1	從師於純德寺，志求玄理，於蘄州忍大師法裔決了重疑。
1	後愛羅浮山石室安止，檀越為造梵宇，蔚成大寺。
1	一日，告門人曰：「因緣相偪。」愀然不樂，眾咸莫測。
1	順宗皇帝深重佛宗，知修之名，詔入京與三藏擊問，并答翻譯之意，朗暢如流。
0	乃留居輦下。
0	三年，終于京寺云。
1	唐天台山佛窟巖遺則傳
0	釋遺則，俗氏長孫，京兆長安人也。
0	祖冽，鄂州司馬；考利涉，隱居金陵。
0	則弱不雜俗，恬恬終日而無所營。
0	始從張懷瓘學草書，獨盡筆妙。
0	雅耽經史，尤樂佛書，以為得吾心。
1	一朝捐家業，從牛頭山慧忠，忠所謂牛頭六祖也。
1	始天竺達磨以釋氏心要至，傳其道者有曹溪能、嵩山秀。
0	學能者謂之南宗學，學秀者謂之北宗學。
1	而信祖又以其道傳慧融，融得之，居牛頭山，弟子以傳授。
1	由是達磨心法有牛頭學。
0	則既傳忠之道，精觀久之，以為天地無物也，我無物也，雖無物未嘗無物也。
0	此則聖人如影，百姓如夢，孰為死生哉？
0	至人以是能獨照，能為萬物主，吾知之矣。
1	遂南遊天台，至佛窟巖，蓋薜荔，薦落葉而尸居，飲山流、飯木實而充虛，虎豹以為賓，麋鹿以為徒，兀然如枯。
1	其後剫木者見之轉相告，有慕其道者曰：「道者未有弟子。」相率為築室，圖佛安僧，蔚為精舍焉。
1	故元和已來傳則道者，又自以為「佛窟學」，「佛窟」之號自則始也。
0	一坐四十年，大官名侯齎書問訊檀捨，則未嘗有報謝，禮拜者未嘗而作起。
1	時歲在庚戌季夏十有三日，召弟子曰：「汝其勉之！」至十五日夜遂坐歿。
1	是夜山下人聞若山崩，旦望之，則綵雲翔泊於巖上。
1	父老皆泣曰：「師死矣！」已而視之，果然。
0	凡則二十歲為僧，臘五十有八而終。
1	善屬文，始授道於鍾山，序集融祖師文三卷，為寶誌《釋題》二十四章，《南遊傅大士遺風序》又《無生等義》。
0	凡所著述，辭理粲然。
0	其他歌詩數十篇，皆行於世。
0	則元居瀑布泉西佛窟本院，建龕塔。
1	會昌中例毀之，其院為道門所有。
0	後開元寺僧正法光於咸通乙酉歲遂徙碑于今所，河南尹韓又乂偽為碑文。
1	唐婺州五洩山靈默傳（志閑）
0	釋靈默，俗姓宣，毘陵人也。
0	本成立之歲，悅學忘疲，約以射策登第，以榮親里。
1	承豫章馬大師聚眾敷演。
1	造禪關，馬師振容而示相，默密契玄機，便求披剃，若熟癰之待刺耳。
0	受具之後，苦練行門，確乎不拔。
1	貞元初，入天台山中，有隋智者蘭若一十二所，懸記之曰：「此地嚴妙，非雜器所棲，若能居此，與吾無異。」默因住白砂道場，經于二載。
0	猛虎來馴，近林產子，意有所依。
0	又住東道場，地僻人稀，山神一夜震雷暴雨，懸崖委墜。
1	投明，大樹倒欹，庵側樹枝交絡，茅苫略無少損。
1	遐邇聞旃，皆來觀嘆。
1	後遊東白山，俄然中毒，而不求醫，閉關宴坐。
0	未幾，毒化流汗而滴，乃復常矣。
1	行次浦陽，盛化，有陽靈戍將李望請默居五洩焉。
1	元和初亢陽，田畯惶惶。
0	默沿㵎見青蛇夭矯，瞪目如視行人，不動。
1	咄之曰：「百姓溪竭苗死，汝胡不施雨救民邪？」至夜果大雨，合境云足，民荷其賜。
1	屬平昌孟簡中丞廉問浙東廢管內蘭若，學徒散逸。
1	時暨陽令李胄狀舉靈山，許重造院。
0	十三年三月二十三日，澡沐焚香，端坐繩床，囑累時眾，溘然而絕。
0	壽齡七十二，法臘四十一。
0	高僧志閑，道行峭拔，文辭婉麗，亦江左之英達，為默行錄焉。
1	唐荊州天皇寺道悟傳（崇信）
0	釋道悟，姓張氏，婺州東陽人也。
0	受天粹氣，為王法王子，生而神俊，長而謹愿。
1	年十四，金翅始毛，麒麟方角，啟白尊老，將求出家，慈愛之旨，不見聽許。
0	輒損薄常膳，日唯一食，雖體腹羸餒，彌年益堅。
0	父母不獲已而許之。
1	遂往明州大德剃落。
1	年二十五，依杭州竹林寺大德具戒。
0	以勇猛力，扶牢強心，於六度門，修諸梵行。
0	常以為療膏肓者資上妙藥，開暗冥者求善知識。
0	不假舟檝，其濟渡乎？
1	遂蹶然振策，投徑山國一禪師。
0	悟禮足始畢，密受宗要。
0	於語言處，識衣中珠。
0	身心豁然，真妄皆遣。
1	斷諸疑滯，無畏自在，直見佛性，中無緇磷。
1	服勤五載，隨亦印可，俾其法雨潤諸叢林。
0	悟蓄力向晦，罙入深阻，實冀一飛摩霄。
1	乃轉遁於餘姚大梅山，是時大曆十一年也。
0	層崖絕壑，天籟蕭瑟，敻無隣落。
0	七日不食。
0	至誠則通，物感迺靈，猱㹶豰玃，更饋橡栗。
0	異日野夫操斧，言伐其楚，偶所遭覩，駭動悚息，馳諭朋曹，謂為神奇。
1	曾不旬朔，詣者成市。
0	憑嵌倚峭，且構危棟，貲糧供具，環遶方丈。
0	猛虎耽耽眈眈，侶出族遊，一來座側，歛斂折肢體，其類馴擾可知也。
0	夫語法者無階漸，涉功者有淺深，木踰鑽而見火，鑑勤磨而照膽，理必然矣。
0	是以掃塵累，遯巖藪，服形體，遺晝夜，精嚴不息，趣無上道，其有旨哉！
0	如是者三四年矣。
0	將翔雲表，慮羽毛之頹鎩；欲歸寶所，疑道塗之乖錯。
0	故重有諮訪，會其真宗。
1	建中初，詣鍾陵馬大師，二年秋，謁石頭上士。
0	於戲！
1	自徑山抵衡嶽凡三遇哲匠矣。
0	至此即造父習御，郢人運斤，兩虛其心，相與𦝮合。
0	白月映太陽齊照，洪河注大海一味，仲尼謂顏子亞聖，然燈與釋迦授記，根果成熟，名稱普聞，如須彌山特立大海。
0	繇是近佛，恢張勝因，凡諸國土，緣會則答。
1	始卜於澧陽，次居于澋口，終棲于當陽柴紫山，即五百羅漢翱翔地也。
1	檉松蓊欝以含風，崕巘巉巖而造天，駕瀲灩之紫霞，枕清冷之玉泉。
0	鸞鳳不集於蓬藋，至人必宅於勢勝，誠如是也。
1	洪鐘待叩，童蒙求我，川流星聚，虛往實歸。
0	或接武於林樾，或駢肩於廬舍，戶外之屨，爛其室盈矣。
0	荊州雄藩也，都人士女動億萬計，莫不擎跪稽首，嚮風作焉。
1	崇業上首以狀于連帥而邀之，不違願力，聿來赴請。
1	屩及於虛落，錫及於都城。
0	白黑為之步驟，幡幢為之轇轕，生難遭想，得未曾有。
0	彼優波鞠多者，夫何足云！
0	有天皇寺者，據郡之左，標異他剎，號為名藍，困於人火，蕩為煨燼。
0	僧坊主靈鑒族而謀之，以為滿人攸居，必能福我。
0	夫荷擔大事，蔑棄小瑕。
0	乃中宵默往，肩輿而至。
0	二寺夕有所失，朝有所得。
0	諍論鋒起，達于尊官。
1	重於返復，畢安其處。
1	江陵尹右僕射裴公，縉紳清重，擁旄統眾，風望眄睞，當時準程，驅車盛禮，問法勤至。
0	悟神氣灑落，安詳自處，徐以軟語，為之獻酬，必中精微，洞過肯綮。
1	又常秉貞操，不修逢迎，一無卑貴，坐而揖對。
1	裴公訝其峻拔，徵其善義趣，謂「抗俗之志當徑挺如是邪」。
1	悟以為「是法平等，不見主客，豈効世諦，與人居而局狹邪？」裴公理冥意會，投誠歸命。
1	既見仁者，我心則降，如熱得濯，躁憒氷散。
0	自是禪宗之盛，無如此者！
0	元和丁亥歲有背痛疾，命弟子先期告終，以夏四月晦奄然入滅。
0	春秋六十，僧臘三十五。
0	以其年八月五日葬之郡東隅，靈龕建塔，從僧禮也。
0	悟身長七尺，神韻孤傑，手文魚躍，頂骨犀起。
1	行在於《瓔珞》，志在於《華嚴》，度人說法，雄健猛利。
1	其一旨云「垢淨共住，水波同體，觸境迷著，浩然忘歸。三世平等，本來清淨。一念不起，即見佛心。」其悟解超頓，為若此也。
1	先是煙焰之末，殿宇不立，顧緇褐且虧瞻禮，密念結構，罔知權輿。
0	禪宴之際，若值神物，自道祠舍濱江水焉。
1	凡我疆畛，富於松梓，悉願傾倒，施僧伽藍。
0	命工覘之，宛若符契。
0	於是斬巨棟，幹修楹，撑崖拄壑，雲屯井構。
0	時維秋杪，水用都涸，徒眾歛斂手，塊然無謀。
1	會一夕雨至，萬株並進，晨發江滸，暮抵寺門。
0	剞劂之際，動無乏者。
0	其餘廊廡床案，靡非幽贊。
0	事隣語怪，闕而不書。
0	其感攝靈祇，皆此類也。
0	比丘慧真、文賁等，禪子幽閑，皆入室得悟之者，或繼坐道場，或分枝化導。
0	時太常協律符載著文頌德焉。
0	世號天皇門風也。
1	又唐澧州龍潭禪院釋崇信，未詳氏族。
0	信在俗為渚宮胡餅師之子，弱齡宛異，神府寬然。
1	昔天皇寺悟禪師隱耀藏光，人莫我測。
0	信家居寺巷，恒曰日提餅笥饋悟公齋食。
1	食畢且留一餅曰：「吾惠汝，以蔭子孫。」信一日自念曰：「餅是我持去，何以返遺我邪？莫別有旨乎？」遂拱手問焉。
1	悟公曰：「是汝持來，復汝何咎？」信聞似有驚怪，因勸出家，便求攝受，曰：「爾昔崇福善，今信吾言。」故名之也。
0	由是躬于井臼，供億服勤。
1	乃問悟云：「未蒙指示心要。」悟公云：「時時相示。」信飡稟斯言，如遊子之還家，若貧人之得寶。
1	直從荊渚乃詣澧陽龍潭棲止。
0	因李翱尚書激揚，時乃出世。
1	後德山鑑師出其門，宗風大盛矣。
1	唐鄴都圓寂傳（掘多）
0	釋圓寂，不知何許人也。
1	恒以禪觀為務，勤修匪懈，就嵩山老安禪師請決心疑，一皆明煥。
1	寂化行相部，依附者多。
1	久居天平等山，稠禪師往跡無不遍尋。
0	時大司空嚴綬傾心信重。
1	享壽一百五十五歲，咸亨二年己巳歲生。
1	（按咸亨二年辛未，合云總章二年己巳也。）世號無生和尚是歟。
0	寂之高岸，恒不欲人致禮邀請，必有不可犯之色，時或非之。
0	然則志意修則驕富貴，道義重則輕王公，非其傲誕，勢使然也。
0	釋掘多者，印度人也。
1	從踰沙磧，向慕神州，不問狄鞮，旋通華語，而尚禪定。
1	徑謁曹溪能師，機教相接，猶弱喪還家焉。
1	多遊五臺，路由定襄。
1	歷村見一禪者結庵獨坐，問之曰：「子在此奚為？」曰：「吾觀靜。」多曰：「觀者何人？靜者何物？得非勞子之形，役子之慮乎？」其僧茫昧，拱默而已，作禮數四，請垂啟發。
1	多曰：「子出誰門邪？」曰：「神秀大師。」多曰：「我西域異道寔繁有徒，最下劣者，不墮此見。兀然空坐，蓐爛身疲，初無深益。子莫起如是見，立如是論。早往韶陽請決所疑。」能曰：「子何不自觀自靜邪？不觀相，不觀如，子遊歷日用，自然安樂也。」一如多所言，略無少異。
1	伊僧抉開羅網。
0	多後莫知攸往。
0	唐袁州陽岐山甄叔傳
0	釋甄叔，不知何許人也。
0	幼而聰敏，倜儻不羈。
0	心目融明，具大人相。
0	觀生死輪上，見九地群迷，猶如蟭螟處在蚊睫。
0	受勝妙欲，似嚼蠟無味。
1	遂投簪削頂，具佛幖幟，求正覺、了義，扣大寂禪師，一造玄機，萬慮都寂。
1	乃曰：「群靈本源，假名為佛，體竭形消而不滅，金流朴散而常存。性海無風，驚波自湧。心虛絕兆，萬象齊照。體斯理者，不言而遍歷沙界，不用而功益玄化。如何背覺，反合塵勞，於陰界中妄自囚繫，於是形同水月流浪人天哉。」叔見宜春陽岐山群峯四合，歎曰：「坤元作鎮，造我法城。」纔發一言，千巖響答，松開月殿，星布雲廊，青嵐域中化出金界。
0	始從宴坐，四十餘年，滿室金光，晝夜常照。
0	於是化緣已畢，機感難留。
1	元和庚子歲正月十三日，忽棄塵區，還歸大定。
0	門弟子如坦、良寶等心沒悲海，哀聲動山，如月隱天，群星失耀。
1	大集眾木，𧂐為香樓，用作茶毘，獲舍利七百粒，於東峯下建窣堵波。
0	上足任運者命志閑為碑紀述矣。
1	唐新吳百丈山懷海傳
1	釋懷海，閩人也。
0	少離朽宅，長遊頓門，稟自天然，不由激勸。
1	聞大寂始化南康，操心依附，虛往實歸，果成宗匠。
1	後檀信請居新吳界，有山峻極，可千尺許，號「百丈」歟！
1	海既居之，禪客無遠不至，堂室隘矣。
1	且曰：「吾行大乘法，豈宜以諸部阿笈摩教為隨行邪？」或曰：「《瑜伽論》、《瓔珞經》，是大乘戒律，胡不依隨乎？」海曰：「吾於大小乘中博約折中，設規務歸於善焉。」乃創意不循律制，別立禪居。
1	初自達磨傳法至六祖已來，得道眼者號「長老」，同西域道高臘長者呼「須菩提」也。
0	然多居律寺中，唯別院異耳。
0	又令不論高下，盡入僧堂。
0	堂中設長連床，施椸架挂搭道具。
1	臥必斜枕床脣，謂之「帶刀睡」，為其坐禪既久，略偃亞而已。
0	朝參夕聚，飲食隨宜，示節儉也。
0	行普請法，示上下均力也。
0	長老居方丈，同維摩之一室也。
1	不立佛殿，唯樹法堂，表法超言象也。
1	其諸制度，與毘尼師一倍相翻，天下禪宗如風偃草。
0	禪門獨行，由海之始也。
0	以元和九年甲午歲正月十七日歸寂，享年九十五矣。
1	穆宗長慶元年，勅謚大智禪師，塔曰大寶勝輪焉。
0	系曰：自漢傳法，居處不分禪、律，是以通禪達法者，皆居一寺中，院有別耳。
1	至乎百丈立制，出意用方便，亦頭陀之流也。
0	矯枉從端，乃簡易之業也。
0	所言自我作古。
0	古，故也；故，事也。
0	如立事克成，則云自此始也；不成，則云無自立辟。
0	今海公作古，天下隨之者，益多而損少之故也。
0	謚海公為大智，不其然乎？
1	語曰：「利不百，不變格。」將知變斯格，厥利多矣。
0	《彌沙塞律》有諸，雖非佛制，諸方為清淨者不得不行也。
1	唐潭州翠微院恒月傳（真亮）
0	釋恒月，姓韓氏，上黨人也。
0	厥父為土監鹽商，西江往還，俄遇剽略溺死。
0	月雖幼弱，念父葬于魚腹，母又再行，乃決志出家，求報恩育。
0	受教於聖善寺慧初。
0	得度已，造嵩山禪會，便啟發心要。
1	後訪道尋師，靡憚夷險，抵望湖山翠微嚴巖下古院挂錫。
1	四方學者如蜂得王，翕然盛化。
0	建中元年，示疾而終，春秋七十九。
1	其年三月十二日遷塔焉。
0	洛京廣愛寺釋真亮，姓侯氏，景城人也。
0	家訓儒雅，辭彩粲然。
0	潔素持操，與群少年有異。
1	忽以樊籠為厭，且曰：「去情除饉，是所願也。」遂於本州開元寺智休師下披染服。
0	然其刈薪汲水，率先於人，習行頭陀行。
1	受具已，遊嵩少，遇普寂獎訓，頓開蒙昧。
1	入龍門山，居而禪默，問津者交集，聲望日隆。
1	屬留守尚書王公鐸縉保釐，聞而欽奉，召入廣愛寺，別住居焉。
1	示人禪觀，匪倦教詔，得道者亦多矣。
0	以貞元四年十一月三日，忽告門人以桑榆末照，誠難久留。
0	囑累而終，年八十八焉。
1	唐襄州夾石山思公傳（曇真）
0	釋思公，姓李氏，恒陽人也。
0	早出家于本府龍興寺。
1	得度後，遊伊、洛間，見普寂禪師，開暢禪法。
1	寂始見提誘，尋徹鉤深。
1	至南雍，隱夾石山，翛然自處。
1	屬牛公觀政漢南，聞其聲績，請入城，謝病不應其命。
0	牛帥亦不奪其志，檀施相望。
1	學眾侁侁，若栴檀之圍遶焉。
0	以興元初年示疾歸滅，春秋八十四焉。
1	毫亳州安國院釋曇真，姓陳，維青人也。
0	少小隨父往彭城，鬻棗於逆旅，而亡所怙。
1	真嘆恨無依，乃投徐大雲寺為僧。
1	其土是嵩法師之後，經論藪澤，真翫習該通。
1	後遊勝境，入嵩山學禪觀。
1	已至任城，邂逅李中丞諷赴職譙郡，接真談道，抵掌盱衡，如披雲霧。
0	李恨相識之晚，請以同行。
0	時聚風亭月觀，談道達旦。
0	李後入為京尹，因從容稱奏真道成德至。
1	德皇下詔徵，而不奉詔。
0	貞元七年四月示滅，門人建塔云。
1	唐定州大像山定真院石藏傳
0	釋石藏，姓呂，漢東人也。
0	年隣小學，露成人之度，跪告堂親，願為佛子。
1	遂志入開元寺削染受戒，剋願禮嵩山寂禪師，豁悟禪法。
1	至中山大像峯間石室，孤坐冥寂，數夏安然。
0	同好者望風而至，蔚成叢眾。
0	陶化博陵，人咸欣戴。
1	會州帥李公卓翹仰之切，命入城住，貴親玄論。
1	謝云：「野性難拘，不閑禮法，恐玷威陵。」卓躬登山訪問，欵密交談，深開昏昧。
1	遂奏院題額曰定真焉。
0	藏預白眾訣別，明日坐亡，春秋八十三二。
0	貞元十六年正月入塔，立碑頌德云。
1	唐洛京伏牛山自在傳（一鉢和尚南印）
0	釋自在俗姓李，吳興人也，生有奇瑞。
0	稍長，坐則加趺，親黨異之。
0	辭所愛投徑山出家，於新定登戒。
1	及諸方參學，從南康道一禪師法席，懸解真宗，逸蹤流輩，道譽孔昭，行止優游。
1	多隱山谷，四方禪侶叢萃其門。
1	元和中，居洛下香山，與天然禪師為莫逆之交。
0	所遊必好古，思得前賢遺跡以快逸觀。
1	龍門山得後魏三藏翻經處；王屋山得稠禪師解虎鬪處，此山飲甘泉，改為甘泉寺；嵩山得梵法師馬跑泉。
0	居無戀著，所著《三傷歌》，辭理俱美，警發迷蒙，有益於代。
0	前蜀王氏偽乾德初，有小軍使陳公娶高中令駢諸孫女，若人持不殺二十餘年，後在蜀為男婚娶，禮須屠宰。
1	高初不欲，親戚言：「自己持戒，行禮酒筵將何以娛賓也？」依違之際，遂多庖割。
1	俄未浹旬，得疾頗異，口但慌言，已而三宿還蘇，述冥間之事。
1	初被黑衣使者追攝入岐府城隍廟，廟神峨冠大袖，與一金甲武士唔晤坐。
1	使者領高見神，武士言語紛紜讓高破戒，仍扼腕罵曰：「吾護戒神將也。為汝二十年食寢不遑，豈期忽起殺心，頓虧戒檢？命雖未盡，罪亦頗深，須送冥司懲其故犯。」城隍神問高曰：「汝更修何善追贖過尤乎？」高常誦持《上生經》，其數已多，于時懵然都無記憶，恐懼之間白曰：「誦得《三傷頌》、《一鉢和尚歌》。」遂合掌向神厲聲而念，神與武士聳耳擎拳立聽，顏色漸怡。
1	及卒章，神皆涕淚，乃謂高曰：「且歸人間，宜切營善。」拜辭未畢，颯然起坐，備陳厥事。
0	自此《三傷》《一鉢》之歌頌，人皆傳寫諷誦焉。
0	《一鉢和尚》者歌詞叶理，激勸憂思之深，然文體涉里巷，豈加《三傷》之典雅乎？
1	在遣弟子去江南，選山水之最者，「吾願往中終老」。
1	到江州都昌縣有好林泉，迴報。
0	在行至葉縣，道俗所留。
1	往隋州開元寺示滅，年八十一，則長慶元年也。
0	系曰：稽諸律藏，出家者犯戒，則招二罪，一違制，二業道也。
0	高氏在家素不受戒，無違制愆，俗容有業道罪，寧得有護戒神邪？
0	況高氏既持不殺，則冥然感止持無作之善生焉。
1	因「鮮克有終」，致遭幽責，告諸五眾，當畏護戒之神。
0	夫如是，明則有戒法，幽則有鬼神歟！
0	次成都府元和聖壽寺釋南印，姓張氏。
0	明寤之性，受益無厭，得曹溪深旨，無以為證。
1	見淨眾寺會師，所謂落機之錦，濯以增研妍，銜燭之龍，行而破暗。
1	印自江陵入蜀，於蜀江之南壖，薙草結茆，眾皆歸仰，漸成佛宇，貞元初年也。
1	高司空崇文平劉闢之後，改此寺為元和聖壽，初名寶應也。
1	印化緣將畢，於長慶初示疾入滅。
0	營塔葬於寺中。
1	會昌中毀塔，大中復於江北寶應舊基上創此寺，還名「聖壽」。
0	印弟子傳嗣有義俛，復興禪法焉。
1	唐汾州開元寺無業傳
0	釋無業姓杜氏，商州上洛人也。
1	其母李氏忽聞空中言曰：「寄居得否？」已而方娠。
0	誕生之夕，異光滿室。
0	及至成童，不為戲弄，行必直視，坐即加趺。
0	商於緇徒，見皆驚歎，此無上法器，速令出家，紹隆三寶。
1	年至九歲，啟白父母，依止本郡開元寺志本禪師，乃授與《金剛》、《法華》、《維摩》、《思益》、《華嚴》等經，五行俱下，一誦無遺。
0	年十二，得從剃落。
1	凡參講肆，聊聞即解。
0	同學有所未曉，隨為剖析，皆造玄關。
1	至年二十，受具足戒於襄州幽律師，其《四分律疏》，一夏肄習，便能敷演。
1	兼為僧眾講《涅槃經》，法筵長開，冬夏無倦，可謂生、肇不泯，琳、遠復興。
1	後聞洪州大寂，禪門之上首，特往瞻禮。
0	業身逾六尺，屹若山立，顧必凝睇，聲仵洪鐘。
1	大寂一見異之，笑而言曰：「巍巍佛堂，其中無佛。」業於是禮跪而言曰：「至如三乘文學，粗窮其旨。嘗聞禪門即心是佛，實未能了。」大寂曰：「只未了底心即是，別物更無。不了時，即是迷。若了，即是悟。迷即眾生，悟即是佛。道不離眾生，豈別更有佛！亦猶手作拳，拳全手也。」業言下豁然開悟，涕淚悲泣，向大寂曰：「本謂佛道長遠，勤苦曠劫，方始得成。今日始知法身實相本自具足，一切萬法，從心所生，但有名字，無有實者。」大寂曰：「如是如是，一切法性不生不滅，一切諸法本自空寂。經云：『諸法從本來，常自寂滅相。』又云：『畢盡竟空寂舍。』又云：『諸法空為座。』此即諸佛如來住此無所住處。若如是知，即住空寂舍，坐空法法空座，舉足下足，不離道場。言下便了，更無漸次，所謂不動足而登涅槃山者也。」業既傳心印，尋詣曹溪禮祖塔，迴游廬嶽、天台及諸名山，遍尋聖跡。
1	自洛抵雍，憩西明寺，僧眾咸欲舉請充兩街大德，業默然，歎曰：「親近國王大臣，非予志也！」於是至上黨，節度使相國李抱真與馬燧累有戰功，又激發王武俊同破朱滔，功多勢盛，然好聞賢善，雖千里外必持幣致之。
0	深重業名行，旦夕瞻禮，麾幢往來。
1	常有倦色，謂門人曰：「吾本避上國浩穰名利，今此又煩接君侯，豈娛吾心哉！」言訖，逍遙綿上抱腹山。
1	又往清涼山，於金閣寺讀大藏經，星八周天，斯願方畢。
1	復振錫南下，至於西河，初止眾香佛剎，州牧董叔纏經請住開元精舍。
1	業謂弟子曰：「吾自至此，不復有遊方之意，豈吾緣在此邪？」於是撞鐘告眾，作師子吼，雨大法雨，垂二十年。
0	并汾之人悉皆向化。
1	憲宗皇帝御宇十有四年，素嚮德音，乃下詔請入內，辭疾不行。
0	明年再降綸旨，稱疾如故。
0	穆宗皇帝即位之年，聖情虔虔，思一瞻禮，乃命兩街僧錄靈準公遠齎勅旨迎請。
0	準至作禮，白之曰：「知師絕塵物表，糠粃世務。法委國王，請師熟慮！此迴恩旨，不比常時，願師必順天心，不可更辭以疾。相時而動，無累後人。」業笑曰：「貧道何德，累煩聖主？行即行矣。道途有殊。」於是剃髮澡浴，至中夜，告弟子慧愔等曰：「汝等見聞覺知之性與太虛同壽，不生不滅。一切境界本自空寂，無一法可得。迷者不了，即為境惑，一為境惑，流轉不窮。汝等常當知心性本自有之，非因造作，猶如金剛不可破壞。一切諸法如影如響，無有實者，故經云：『唯有此一事實，餘二則非真。』常了一切空，無一物當情，是諸佛同用心處。汝等勤而行之！」言訖加趺而坐，奄然歸寂。
0	嗚呼，可謂於生死得自在也！
0	俗齡六十二，僧臘四十二。
1	道俗號慕，如喪考妣，乃備香華幢幡，遷全身就于城西練若，積香薪而行茶毘。
0	乃有卿雲自天，五色凝空，異香西來，都郁馥氛氳，闔境士庶咸皆聞覩。
0	及薪盡火滅，獲設利羅，璨若珠玉。
0	弟子慧愔、行勤、虔縱、義幽、元度、恒泰等。
0	泣血收之，殮以金棺。
0	乃命郢匠琢石為塔，以長慶三年十二月二十一日安葬于練若之庭。
0	業遷化之歲，州牧楊潛得僧錄準公具述其事，遂為碑頌。
1	勅謚大達國師，塔號澄源焉。
1	唐長沙東寺如會傳
0	釋如會，韶州始興人也。
1	大歷八年，止國一禪師門下，後歸大寂法集。
1	時禪客仰慕，決求心要，僧堂之內，床榻為之陷折，時號「折床會」，猶言鑿佛床也。
1	後徇請居長沙東寺焉。
1	自大寂去世，其法門鼎盛，時無可敵，諺謂東寺為「禪窟」，斷可知矣。
1	時相國崔公群慕會之風，來謁于門，答對瀏亮，辭咸造理。
0	自爾為師友之契。
0	初群與皇甫鎛議上憲宗尊號，因被鎛搆，出為湖南觀察，閑豫歸心于會也。
0	至穆宗長慶癸卯歲，終于寺。
0	春秋八十。
1	時井泉預枯，異香馝馥，遷塔于城南。
1	廉使李翱盡毀近城墳塔，唯留會所瘞浮圖，以筆題曰：「獨留此塔，以別賢愚矣。」劉膳部軻著碑焉。
1	勅謚傳明大師，塔曰永際。
1	亦呼所居為「夾山和尚」是歟。
1	唐南陽丹霞山天然傳
0	釋天然，不知何許人也。
1	少入法門，而性梗槩，謁見石頭禪師，默而識之，思召其自體得實者，為立名天然也。
0	乃躬執爨，凡三年，始遂落飾。
1	後於嶽寺希律師受其戒法。
1	造江西大寂會，寂以言誘之，譍答雅正。
0	大寂甚奇之。
1	次居天台華頂三年，又禮國一大師。
1	元和中，上龍門香山，與伏牛禪師為物外之交。
0	後於慧林寺遇大寒，然乃焚木佛像以禦之。
1	人或譏之，曰：「吾茶毘舍利。」曰：「木頭何有？」然曰：「若爾者，何責我乎？」元和三年，晨過天津橋，橫臥，會留守鄭公出，呵之不去。
1	乃徐仰曰：「無事僧。」留守異之，乃奉束素衣兩襲，月給米麵。
0	洛下翕然歸信。
1	至十五年春，言「吾思林泉」，乃入卜南陽丹霞山結菴。
1	以長慶四年六月告門人曰：「備沐浴，吾將欲行矣。」乃戴笠策杖入屨，垂一足，未及地而卒，春秋八十六。
0	膳部員外郎劉軻撰碑紀德焉。
1	勅謚智通禪師，塔號妙覺。
1	唐常州芙蓉山太毓傳
0	釋太毓，姓范氏，金陵人也。
1	年纔一紀，志在出家，乃禮牛頭山忠禪師而師事焉。
0	於是勇猛精進，求其玄旨，法器外朗，神㦗內融。
0	雖明了一乘，而具足萬行。
1	往雍京安國寺，進受具戒，褎然出眾。
0	加復威儀整肅，妙相殊特，如大海之不可測，如虛空之不可量。
1	巡禮道場，攝心淨域，雖智能通達，不假因師，而印可證明，必從先覺。
1	遂謁洪井大寂禪師，覩相而了達法身，剎那而頓成大道。
0	于時天下佛法極盛，無過洪府，座下賢聖比肩，得道者其數頗眾。
1	毓與天大徹禪師、大宣教禪師、大智禪師，皆昆仲也，既而南北觀方，曾無告憚，俾廣聞見，閑養聖胎耳。
1	元和十三年，止於毘陵義興芙蓉山，故得名于山焉。
0	毓為緣作因，有應無著，故所居感化，所至悅隨，道俗相望，動盈萬數。
0	自此江南之人悟禪理者多矣。
0	時相國崔公群坐失守出分司，後為華州，由三峯出鎮宣城。
0	其地雖邇，其人則遐。
1	崔公深樂禮謁，致命誠請，毓以感念而現，大悲為心，莫不果欲隨緣，遊方順命。
1	寶歷元年至于宛陵禪定寺，所以隨順而揚教也。
1	至明年，告歸齊雲山。
1	九月合朔，色相不動而示滅于山之院，享年八十，僧臘五十八。
1	是日也，天地如慘，草木如摧，鳥獸悲啼，雲泉斷咽。
1	緇徒士庶，孺慕充窮。
1	十月，棲神于院之庭，從其宜也。
0	弟子至孚、契真、清斡等慨吾師示滅而後學徒存。
0	太和二年，相國韋處厚素尚玄風，道心惇篤，以事奏聞。
1	天子爰降德音，褒以殊禮，追謚號塔名。
1	越州刺史陸亘摛翰論譔焉。
1	唐南嶽西園蘭若曇藏傳（靈彖超片岸）
0	釋曇藏不知何許人也，得禪訣於大寂之門。
0	後見石頭希遷禪師，所謂再染謂之赬也。
1	貞元二年，嘉遁于衝衡嶽，棲止峯之絕頂。
1	晚年苦於脚疾，移下西園結茅，參請者繁熾。
0	太和元年終于嶽中，享齡七十。
1	先是藏養一犬，尤靈，嘗夜經行息坐次，其犬銜藏之衣歸房，乃於門閫旁伏守，而吠聲不絕，頻奮身作猛噬之勢。
0	詰旦視之，東厨有大蟒蛇，身長數丈，蟠繞小舍，為之岌嶪。
0	呀張其口，虓闞其聲，毒氣漫然。
1	侍者白藏亟去迴避，藏曰：「死而可逃，何遠之有？彼以毒來，我以慈受。毒無自性，激發則強。慈苟無緣，冤親一揆。無人無我，法性俱空。」言訖，其蟒蛇按首徐行，閃然不見。
0	又嘗一夜，有群盜，其犬亦銜藏衣。
1	藏語盜曰：「諸君，山叟茅舍有中意物，任拈去，終無小悋之分。」盜感其言，散分下山矣。
0	又荊州永泰寺釋靈彖，姓蕭氏，蘭陵人也。
0	其胄裔則後梁為周所滅，支屬星分，彖父居長沙為編戶矣。
1	生彖，宛有出塵之誓，遇諸禪會，罕不登臨，止泊維青，優游自得。
1	長慶元年住百家巖寺。
1	未幾，徙徒步江陵，太守王潛請居永泰寺。
0	太和三載六月二十三日，終于住寺，春秋七十五。
1	建塔于州北，存焉。
0	又釋超岸，丹陽人也。
0	先遇鶴林素禪師，處眾拱默而已。
1	天寶二載，至撫州蘭若，得大寂開發。
1	四方毳侶依之。
1	唐鄂州大寂院無等傳
0	釋無等姓李氏，今東京尉氏人也。
0	負志卓犖，辭氣貞正。
0	少隨父官于南康，頻遊梵剎，向僧瞻像，往即忘歸。
1	既作沙門，遇道一禪師在龔公山，學侶螘慕。
0	等求法於其間，挺然出類。
1	元和七年遊漢上。
1	後至武昌，覩郡西黃鵠山奇秀，遂結茅分衛。
0	由此巴、蜀、荊、襄尚玄理者，無遠不至矣。
1	大和元載，屬相國牛公僧孺出鎮三江，聞等道香，普熏遐邇，命駕枉問。
0	風虎相須，為法重人。
1	牛公慮其蘭若不隸名籍，特為秦奏題曰「大寂」也。
0	憧憧往來，堂無虛位。
0	至四年十月示滅，年八十二。
0	弟子誓通奉全身入塔焉。
1	唐天目山千頃院明覺傳
0	釋明覺俗姓猷，河內人也。
0	祖為官嶺南，後徙居為建陽人也。
1	覺儒家之子，風流蘊藉，好問求知，曾無倦懈。
1	宿懷道性，聞道一禪師於佛跡嶺行禪法，往造焉，遂依投剃染。
1	由此即願觀方衡嶽、天台、四明，遍嘗法味。
1	復於徑山留心請決數夏，負薪，面䵟手胝。
1	下山至杭州大雲寺，禁足院門。
1	續移止湖畔青山頂，結庵而止。
1	屬范陽盧中丞嚮風躬謁，召歸州治大雲寺住持。
1	元和十五年避嫌遠囂，隱天目山。
0	是山也特秀，基墟跨涉四郡。
0	有上、下龍潭，深不可測，怪物往往出於中。
0	有白鹿，毛質詭異，土人謂為山神也。
0	覺遁是中，檀信為禪宇。
1	長慶三年春及冬至明年二月大旱，野火蔓延，欲燒院，僧惶懅，覺曰：「吾與此山有緣，火當速滅。」少選，雷雨驟作，其火都滅，遠近驚歎。
0	以太和五年七月十九日示疾而亡。
1	唐杭州秦望山圓脩傳
1	釋圓脩姓潘氏，福州閩人也。
0	生而岐嶷，長而俊邁。
0	忽思拔俗，尋事名師，剔髮變衣，年滿，於嵩陽會善寺納戒。
0	既而儀表容與，日新厥德，研窮經論，俄約觀方。
1	遇百丈山海禪師，根教相符，遂明心要。
1	持盃振錫，而抵于杭。
1	見秦望山峻極之勢，有長松枝繁結蓋，遂棲止于松巔。
0	時感鵲復巢於橫枝，物我都忘，羽族馴狎。
0	由茲不下，近四十秋。
0	每一太守到任，則就瞻仰，號鳥窠禪師焉。
1	洎元和初，邦伯裴常棣酷重其道，請下結庵者至于三四，或為參請者說法，裴侯命八屬宰官同力造伽藍，移廢額曰「招賢」以居之。
0	太和七年癸丑歲九月二十二日，端坐，怡然歸寂，享年九十九，僧臘八十。
1	杭之累政良守無不傾重，稅駕樹陰，請談玄極，不覺更僕移辰矣。
0	今塔在石甑山下，南嶽僧唯貞為塔銘焉。
0	近有盜發其塔，且多怪異，止收得銘誌而已。
1	唐池州南泉院普願傳
0	釋普願，俗姓王，鄭州新鄭人也。
1	其宗嗣於江西大寂，大寂師南嶽觀音讓，讓則曹溪之冡子也，於願為大父，其高、曾可知也，則南泉之禪有自來矣。
0	願在孕，母不喜葷血。
0	至德二年，跪請於父母乞出家，脫然有去覊鞅之色。
1	乃投密縣大隈山大慧禪師受業。
0	苦節篤勵，胼胝皸瘃，不敢為身主，其師異之。
1	大曆十二年，願春秋三十矣，詣嵩山會善寺暠律師受具，習相部舊章，究毘尼篇聚之學。
1	後遊講肆，上《楞伽》頂，入《華嚴》海會，抉《中》、《百》、《門》觀之關鑰，領玄機於疏、論之外。
0	當其鋒者，皆旗靡轍亂。
1	大寂門下八百餘人，每參聽之後，尋繹師說，是非紛錯。
1	願或自默而語，群論皆弭曰：「夫人不言乃言爾耳。」自後含景匿耀，似不能言者，人以其無法說，或扣其關，亦堅拒不洩。
1	時有密賾其機者，微露頭角，乃知其非無法說，時未至矣。
1	貞元十一年，拄挂錫池陽南泉山，堙谷刊木，以構禪宇，簑笠飯牛，溷于牧童。
1	斫山畬田，種食以饒。
1	足不下南泉三十年矣。
0	夫洪鐘不為莛撞發聲，聲之者，故有待矣。
1	太和年初，宣使陸公亘、前池陽太守皆知其抗迹塵外，為四方法眼，與護軍彭城劉公同迎請下山，北面申禮。
0	不經再歲，毳衣之子奔走道途，不下數百人。
0	太和甲寅歲十月二十一日示疾。
0	十二月二十三日，有白虹貫於禪室後峯，占之者：得非南泉謝世乎？
0	是日西峯，巨石崩，聲數十里。
0	當晝，有乳虎遶禪林而號，眾咸異之。
1	二十五日東方明，告門人曰：「星翳燈幻亦久矣，勿謂吾有去來也。」言訖而謝，春秋八十七，僧臘五十八。
0	契元、文暢等凡九百人，皆布衣墨巾，泣血于山門。
0	赴喪會葬者相繼于路，哀號之聲震于崖谷。
1	乙卯歲，門人奉全身於靈塔，從其教也。
0	膳部員外郎史館修撰劉軻欽若前烈，追德頌美焉。
1	唐澧陽雲巖寺曇晟傳
0	釋曇晟，俗姓王氏，鍾陵建昌人也。
0	始生有自然胎衣右袒，猶緇服焉。
1	遂請出家於石門，年滿具法，參見百丈山海禪師。
1	二十年為侍者，職同慶喜，法必我聞，身若中涓，心居散位。
1	續受藥山舉發，全了無疑，化徒孔勤，受益者眾。
0	以太和三年己酉十月二十七日示滅。
1	勅謚大師號無相，塔名淨勝焉。
0	系曰：商那和脩，華言胎衣也，以其生帶衣而誕，以似繒肉而非，幼為繃褓，長且稱身；出家成法服，至入滅闍維，方為煨燼焉。
0	晟師之有胎衣，止不及為嬰兒已往之服耳，此近叔離尼、商那尊者也，思過半矣。
0	何邪？
0	晟師去聖懸遠，和修佛滅百年將胎衣示有行果之徒也，今晟以胞袒絡化其教理之世，不其難乎！
0	故曰思過半矣。
1	唐荊州福壽寺甄公傳
0	釋甄公，姓魯氏，江陵人也。
0	少而警慧，七歲誦通《詩．雅》，遂應州舉，三上中第，未釋褐。
1	與沙門議論玄理，乃願披緇，投福壽寺辯初法師，以為模範。
1	後於洛京昭成寺講法數座，因禮嵩山禪師，通暢心決。
1	方至丹陽茅山，尋挂錫於蘇州楞伽山，四遠參玄者胼駢肩疊足矣。
1	時白樂天牧是郡，接其談道，不覺披襟解帶，心遊無物之場，得甄之閫閾矣。
0	遂堅請出水流流水寺，不樂安止，以山水為娛情之趣耳。
0	太和三年，示疾，云終九十歲。
0	以其年四月十七日入塔焉。
1	唐趙州東院從諗傳
0	釋從諗，青州臨淄人也。
1	童稚之歲，孤介弗群，越二親之覊絆，超然離俗。
1	乃投本州龍興伽藍，從師剪落。
1	尋往嵩山琉璃壇納戒，師勉之聽習，於經律但染指而已。
1	聞池陽願禪師道化翕如，諗執心定志，鑽仰忘疲。
1	南泉密付授之，滅跡匿端，坦然安樂。
1	後於趙郡開物化迷，大行禪道。
0	以真定帥王氏阻兵，封疆多梗，朝廷患之。
0	王氏抗拒過制，而偏歸心於諗。
1	諗嘗寄塵拂上王氏曰：「王若問何處得此拂子？答道老僧平生用不盡者物。」凡所舉揚，天下傳之，號趙州去法道。
0	語錄大行，為世所貴也。
1	唐京兆華嚴寺智藏傳
0	釋智藏，姓黃氏，豫章上高人也。
0	父為洪州椽掾。
0	藏隨父入報國寺，見供奉皓月講《涅槃經》，微體經意，樂入佛門。
0	年甫十三，割恩愛，辭父母，於開元寺宗法師所受學。
1	後修禪法，證大寂一公宗要矣。
1	建中元年，入長安。
1	廬盧元顥素奉其道，舉奏入內供養，勅令住華嚴寺。
1	輦轂之間，玄學者孔熾，就藏之門，若海水之歸投琴之壑矣。
1	太和九年終于住寺，三月十二日入塔焉。
1	唐潭州道吾山圓智傳
0	釋圓智，俗姓張，豫章海昏人也。
1	總丱之年，頓求出離，禮涅槃和尚，躬執鉼缾屨。
1	爰登戒地，誓叩禪門，見乎藥山，示其心決。
0	後居長沙道吾山，海眾相從，猶蜂蟻之附王焉。
0	以太和九年乙卯九月十一日長逝，享年六十七。
0	闍維，得不灰之骨數片，腦蓋一節，特異而清瑩，其色如金，其響如銅。
1	乃建塔于石霜山，勅謚脩一大師寶相之塔。
0	得其道者則普會焉。
1	智公初領悟藥山宗旨，儼師誨之曰：「吾無寶玉大弓以為分器，今賞汝犢鼻一腰，雖云微末，而表親褻歟？」南嶽僧玄泰著碑頌。
1	唐明州大梅山法常傳
0	釋法常，俗姓鄭，襄陽人也。
1	稚歲從師於荊之玉泉寺。
0	凡百經書，一覽必暗誦，更無遺忘。
0	冠年，受具足品於龍興寺。
0	容貌清峻，性度剛敏，納衣囊鉢，畢志卯齋。
1	貞元十二年，自天台之于四明、餘姚之南七十里，寓仙尉梅子真之舊隱焉。
1	昔梅福初入山也，見多龍穴，神蛇每吐氣成樓閣，雲雨晦冥。
0	邊有石庫，內貯仙藥神仙經籍。
1	常寄宿于房，乃夢神人語之曰：「君非凡夫。」因話及石庫中聖書懸記既往將來之事，受之者為地下主，不然為帝王之師傅矣。
1	常謂之曰：「石庫之書，非吾所好。昔僧稠不顧仙經，其卷自亡。吾以涅槃為樂，厥壽何止與天偕老耶？」神曰：「此地靈府，俗氣之人輒難居此，立致變怪。」常曰：「吾寓跡於梅尉之鄉，非久據焉。」因號梅山也。
0	由是編苫伐木，作覆形之調，居僅四十年，驗實非常之人也。
1	開成年初院成，徒侶輻湊，請問決疑，可六七百納徒矣。
0	四年，常忽示疾。
0	九月十九日，山林搖盪，鳥獸悲鳴，辭眾而逝，報齡八十八，戒臘六十九。
0	十月十九日焚于南㵎，收舍利，五色璨然圓轉焉。
1	常先隱梅嶺，有僧求拄杖見之，白鹽官安禪師。
1	曰：「梅子熟矣，汝曹往尋，幸能療渴也。」進士江積為碑云爾。
1	唐揚州慧照寺崇演傳
0	釋崇演，姓段氏，東平人也。
0	出家于本州龍興寺慧超法師之門。
1	遊方問道，見嵩陽善寂禪師，示其心法。
0	後居都梁山，當于淮浦，四面來商，毳客影附焉。
0	相國李公紳鎮撫廣陵，而性剛嚴，少所接與，偏輕釋子。
0	或允相見，必問難鋒起，祇應不供者，多咄叱而出。
1	紳遣衙吏章幼成傳意召演入府，詶對詣理，談論鏗然。
1	紳惘然，翻不測其畛域，特加歸信，請居慧照寺化導。
0	同聲相應，僅于千眾。
0	開成二年，終于淨院，春秋八十四。
0	以十月二十三日全身入塔云。
1	唐杭州鹽官海昌院齊安傳
0	釋齊安，俗姓李，實唐帝系之英。
0	先人播越，故生于海門郡焉，深避世榮，終祕氏族。
0	安在胎，母夢日兆詳祥。
0	既誕而神光下燭。
1	數歲，有異僧欵門召見，摩頂曰：「鳳穴振儀，龍宮藏寶，紹終之業，其在斯乎！」及臻丱角，亟請出家，父母訶止。
1	安曰：「祿利之養，止於親爾。冥報之利，不其遠邪？珪組之榮，止於家爾。濟拔之益，不其廣邪？」二親感其言而順從，遂依本郡雲琮禪師。
1	雖勒勤勞謙默，和光同塵，而螢月殊暉，雞鶴異態。
1	年滿登具，乃詣南嶽智嚴律師，外檢律儀，內照實相。
1	後聞南康龔公山大寂禪師隨化度人，慈緣幽感。
0	裹足振錫，一日造焉。
1	大寂欣其相依，論持不倦。
0	及其蛻去，安盡力送終。
1	元和末，安春秋已逾七十，而遊越之蕭山法樂寺，以其古製垣屋靡完，補壞扶傾，不克宴坐。
1	時海昌有法昕者，緇林翹楚，於放生池壖廢地肇葺禪居焉。
1	昕謙而不自有，延請安主之，四海參學者麝麏至焉。
0	道化之盛，翕然推伏。
1	安不言寒暑，不下堂廡，無流眄，無傾聽，如此者蓋有年矣。
1	而又挺身魁岸，相好莊嚴，眉毫紺垂，顱骨圓聳，望之者如仰嵩、華而揖滄溟，曾無測其高深也。
1	以會昌二年壬戌十二月二十二日泊然宴坐，俄爾示滅。
0	先時竹柏盡死，至是精彩益振。
0	爰有清響叩戶，祥光滿室，如環佩之鏘鳴，若劍戟之交射。
0	瑞相尤繁，事形別錄。
1	又安懸知宣宗皇帝隱曜緇行，將來法會，預誡知事曰：「當有異人至此，禁雜言，止橫事，恐累佛法。」明日，行脚僧數人參禮，安默識帝，遂令維那高位安置，禮殊他等。
1	安每接談話，益知貴氣，乃曰：「貧道謬為海眾圍繞，患齋不供。就上座邊求一供疏。」帝為操翰攄辭，安覽驚悚，知供養僧齎去，所護獲豐厚，殆與常度不同。
1	乃語帝曰：「時至矣，無滯泥蟠。」囑以佛法後事而去。
0	帝本憲宗第四子，穆宗異母弟也，武宗恒憚忌之，沈之于宮廁，宦者仇公武潛施拯護，俾髠髮為僧，縱之而逸。
0	周遊天下，險阻備嘗。
0	因緣出授江陵少尹，實惡其在朝耳。
0	武宗崩，左神策軍中尉楊公諷宰臣百官迎而立之，聞安已終，愴悼久之。
0	勅謚大師曰悟空，乃以御詩追悼。
0	後右貂盧簡求為建塔焉。
1	唐京師聖壽寺恒政傳
0	釋恒政，姓周氏，平原人也。
1	未入法前，隨入鄉校，殊不嗜書籍。
0	或見佛經，耽味不捨。
1	後棄俗從師，就本州延和寺詮澄法師下受誦經法。
1	既登戒已，問道於嵩少，決了無壅，遁跡三峯，放蕩自在。
0	無幾，入太一山中，甫行風教，學人螘慕。
1	太和中，文宗皇帝酷嗜蜃蛤，㳂海官吏先時遞進，人亦勞止。
0	一日，御饌中盈柈而進，有擘不張呀者，帝觀其異，即焚香祝之。
0	俄為菩薩形，梵相克全，儀容可愛，遂致於金粟檀香合，以玉綿錦覆之，賜興善寺，令致禮之。
1	始宣問群臣：「斯何瑞也？」相國李公德裕奏曰：「臣不足知，唯知聖德昭應。其諸佛理，聞終南山有恒政禪師，大明佛法，博聞強識。」詔入宣問，政曰：「貧道聞物無虛應，此乃啟沃陛下之信心耳。故契經中應以此身得度者，即現此身而為說法也。」帝曰：「菩薩身已見，未聞說法。」政曰：「陛下覩此為常？非常耶？信？非信耶？」帝曰：「希奇事，朕深信焉。」政曰：「陛下已聞說法了。」皇情悅豫，得未曾有，勅天下寺院各立觀音像，以答殊休。
0	其菩薩，至會昌毀佛舍，乃亡所在。
1	因留政內道場中，累辭入山，宣住聖壽寺，至武宗即位，忽入終南。
1	或問其故，曰：「吾避仇，烏可已乎哉？」後終山舍，年八十七。
0	闍維，收舍利四十九粒，以會昌三年九月四日入塔。
1	後有廢教之勅，政之先見，若合符節焉。
0	系曰：蜃蛤中胡得菩薩像乎？
1	通曰：「有所警發，時一現耳。近聞偽唐李氏國境荐饑，陂湖間多生蠯蚌，百姓競取而食。其年免殍仆者十有七八。明年豐，民猶釆采之。無何，有獲巨蚌可二尺餘，提歸擘磔，擊𤅢曾無少損。其人呪垂放之，俄自開張，吐出佛像，長僅尺許，相好具全，若真珠色，號曰：『珠佛』焉。獻李氏，後遺與梵僧焉。此意所不及處現形者，蓋經中化肉山、魚米以資饑饉。歲既豐登，胡不屬厭，故現相止足之地也。」
1	唐大溈山靈祐傳
0	釋靈祐，俗姓趙，祖、父俱福州長溪人也。
1	祐丱年戲于前庭，仰見瑞氣祥雲，徘徊盤欝，又如天樂清奏，真身降靈，衢巷諦觀，耆艾莫測。
1	俄有華巔之叟，狀類罽賓之人，謂家老曰：「此群靈眾聖標異。此童，佛之真子也，必當重光佛法。」久之，彈指數四而去。
1	祐以椎髻短褐，依本郡法恒律師執勞，每倍於役。
0	冠年剃髮，三年具戒。
0	時有錢塘上士義賓授其律科。
1	及入天台，遇寒山子於途中，乃謂祐曰：「千山萬水，遇潭即止。獲無價寶，賑䘏諸子。」祐順途而念，危坐以思，旋造國清寺，遇異人拾得申繫前意，信若合符。
1	遂詣泐潭謁大智師，頓了祖意。
1	元和末，隨緣長沙，因過大溈山，遂欲棲止。
0	山與郡郭十舍而遙，敻無人煙，比為獸窟。
0	乃雜猿猱之間，橡栗充食。
1	浹旬，有山民見之，群信共營梵宇。
1	時襄陽連率李景讓統攝湘潭，願預良緣，乃奏請山門號同慶寺。
0	後相國裴公相親道合。
0	祐為遭會昌之澄汰，又遇相國崔公慎由崇重加禮，以大中癸酉歲正月九日盥漱畢，敷座瞑目而歸滅焉。
0	享年八十三，僧臘五十九。
0	遷葬于山之右梔子園也。
0	四鎮北庭行軍涇原等州節度使、右散騎常侍盧簡求為碑，李商隱題額焉。
1	唐黃州九井九井山玄策傳
0	釋玄策，俗姓魯，會稽人也。
1	幼隨父商估，赴天台山光明會，乃隋朝智顗禪師立教，年別九月，遠近州邑黑白二眾鳩聚。
0	策覩殊異，遂于禪林寺智廣師下出家。
1	遊方見江西大寂，頓開翳障。
1	及遍參問，覩黃陂九井山奇秀，乃結茅為舍，學侶若蟬之走明也。
1	或慰策曰：「師之耐寂寞如此乎？」策曰：「致道者忘心矣，吾樂甚哉。」以大中八年現疾而滅。
1	續勅謚大師曰圓寂，塔名智覺焉。
1	唐杭州大慈山寰中傳
1	釋寰中，姓盧氏，河東蒲坂人也。
0	稟靈特異，挺質殊倫，身支𦟛亭，頂骨圓峻，其聲若鐘響，其色猶脂凝。
0	學通終古，辭實豐贍。
0	年二十五，隨計中甲科，然未塞其懷，復思再捷。
1	無何，遭母之憂，遂廬于墓所。
1	及服闋，徑往北京童子寺出家。
1	二稔未周，諸經皆覽。
1	明年，往嵩嶽登戒，肄習律部。
0	於茲博通，忽慕上乘，決往百丈山，深得玄旨。
1	後隱南嶽常樂寺，結茅于山椒。
0	諫議大夫崖崔公深重其操，因別立方丈。
0	虞淵景晞，一飯永日。
0	然其乏水，羸瓶遠求。
0	俄爾深宵，有虎嘷嘯廬側，詰旦視之，果濫泉坼地而湧，足其汲用。
1	後之杭，浙江之北有山號大慈。
1	居未久，檀信爰臻。
1	旋成巨院，四方僧侶參禮如雲。
0	屬武宗廢教，中衣短褐，或請居戴氏別墅焉。
1	大中壬申歲，太守劉公首命剃染，重盛禪林。
1	壬午歲二月十五日囑累，聲畢而終。
0	時漸溽暑，驗其身一無變異，而頂門燠潤。
0	冬，窆于塔所，享年八十三，法臘五十四。
0	有說：常樂寺山虎跑泉，當中公滅日，忽焉乾涸。
0	異哉！
0	止資中之受用耳。
1	至乾符丁酉歲，勅謚「大師」，號性空，塔名定慧也。
0	縉雲太守段成式為真讚焉。
1	唐洛陽韶山寰普傳
1	釋寰普者，不知何許人也。
0	稟形淳粹，克性謙冲。
0	居于醜夷，下風請業汪汪然，其識度輒難擬議。
0	具戒之後，經論溫尋。
1	然後杖錫南遊澧陽，遇夾山而得心契，有參學舉問，垂手携歸，不使一機失其開誘。
0	其所不薦，勸令披覽經法，亦近秀、寂之遺風耳。
1	唐衡山昂頭峯日照傳
0	釋日照，姓劉氏，岐下人也。
0	家世豪盛，幼承庭訓，博覽經籍，復於《莊》、《老》，而宿慧發揮，思從釋子。
0	即往長安大興善寺曇光法師下，稟學納戒，傳受經法，靡所不精。
1	因遊嵩嶽，問圓通之訣，欣然趨入。
1	後遊南嶽，登昂頭峯，直拔蒼翠，便有終焉之志。
1	庵居二十載，屬會昌武宗毀教，照深入巖窟，飯栗飲流而延喘息。
1	大中宣宗重興佛法，率徒六十許人還就昂頭山舊基，結苫蓋，構舍宇。
0	復居一十五年，學人波委。
0	咸通中示滅，春秋一百八歲。
0	至三年二月三日入塔，立碑存焉。
0	天下謂其禪學為昂頭照是歟。
1	唐朗州德山院宣鑒傳
0	釋宣鑒，姓周氏，劍南人也。
0	生惡葷羶，少多英敏，宿齎異操，懇願出塵。
0	大龍不屈於小庭，俊鶚必騰其層漢，既除美飾，當預僧流。
1	從受近圓，即窮律藏，其諸性相，貫習偕通。
1	聞重湖間禪道大興，乃杭抗志雲遊，造龍潭信禪師，則石頭宗師之二葉也。
0	始唯獨居一室，鑒強供侍之。
1	一夕龍潭持一枝火授鑒，鑒接而行數步，且曰：「久聞龍潭到來，龍之與潭，俱不見歟？」信曰：「子親到矣。」機與教符，日親丈室三十餘年。
0	後止澧陽。
1	居無何，屬武宗搜揚。
1	洎大中還復法儀。
0	咸通初，武陵太守薛延望堅請，始居德山，其道芬馨，四海禪徒輻湊。
0	伏、臘，堂中常有半千人矣。
0	其於訓授，天險海深，難窺邊際。
1	雪峯參見，鑒深肯重。
1	以咸通六年乙酉歲十二月三日，忽告諸徒曰：「捫空追響，勞汝神邪？夢覺覺非，復有何事？」言訖安坐而化，春秋八十四，僧臘六十五。
0	身據床坐，卓然七日如生在焉。
0	天下言激箭之禪道者，有德山門風焉。
1	今襄、鄧、漢東法孫極盛者是歟。
1	唐明州棲心寺藏奐傳
0	釋藏奐，俗姓朱氏，蘇州華亭人也。
0	母方娠及誕，常聞異香。
0	為兒時甞墮井，有神人接持而出。
0	丱歲出家，禮道曠禪師。
0	及弱冠，詣嵩嶽受具。
0	母每思念涕泣，因一目不視，迨其歸省，即日而明。
0	母喪哀毀，廬墓間頗有徵祥，孝感如是，由此顯名。
1	尋遊方訪道，復詣五洩山，遇靈默大師。
1	一言辨析，旨趣符合，顯晦之道，日月之所然也。
0	會昌、人大中，衰而復盛。
0	唯奐居之，熒不能惑，焚不能熱，溺不能濡者也。
1	洎周洛再構長壽寺，勅度居焉。
0	時內典焚毀，梵夾煨燼，手緝散落，實為大藏。
0	尋南海楊公收典姑蘇，請奐歸于故林，以建精舍。
1	大中十二年，鄞水檀越任景求捨宅為院，迎奐居之。
0	剡寇求甫率徒二千，執兵晝入，奐瞑目宴坐，色且無撓。
0	盜眾皆悸懾，叩頭謝道過。
0	寇平，州奏請改額為棲心寺，以旌奐之德焉。
1	凡一動止，禪者必集，環堂擁榻，堵立雲會。
1	奐學識泉涌，指鑒岐分。
1	詰難排縱疑之眾，攻堅索隱之士，皆立褰苦霧，坐泮堅氷，一言入神，永破沈惑。
0	以咸通七年秋八月三日現疾告終，享年七十七，僧臘五十七。
1	預命香水剃髮，謂弟子曰：「吾七日在矣。」及期而滅。
0	門人號慕，乃權窆天童巖。
0	已周三載，一日異香凝空，遠近郁烈。
1	弟子相謂曰：「昔師囑累『令三載後當焚我身』，今異香若此。」乃發塔視之，儼若平生。
0	以其年八月三日依西域法焚之，獲舍利數千粒，其色紅翠。
1	十三年，弟子戒休齎舍利，述行狀，詣闕請謚。
0	奉勅褒誄，易名曰心鑑，塔曰壽相。
1	奐在洛下長壽寺謂眾曰：「昔四明天童山僧曇粹是吾前生也，有墳塔存焉。」相去遼遠，人有疑者，及追驗事實，皆如其言。
0	初任生將迎奐，人或難之。
1	對曰：「治宅之始，有異僧令大其門，二十年之後，當有聖者居之。」比奐至止，果二十年矣。
1	又奐將離姑蘇，為徒眾留擁，乃以椶拂與之曰：「吾弗在此矣，汝何疑焉？」暨乎潛行，眾方諭其深旨。
0	又令寺之西北隅可為五百墩以鎮之。
1	或曰：「力何可致？」奐曰：「不然，作一墩植五株柏，可也。」凡微言奧旨，皆此類也。
0	刺史崔琪撰塔碑，金華縣尉邵朗題額焉。
1	唐真定府臨濟院義玄傳
1	釋義玄，俗姓邢，曹州南華人也。
1	參學諸方，不憚艱苦。
0	因見黃檗山運禪師，鳴啄同時，了然通徹。
1	乃北歸鄉土，俯徇趙人之請，住子于城南臨濟焉。
1	罷唱經論之徒，皆親堂室，示人心要，頗與德山相類。
1	以咸通七年丙戌歲四月十日示滅。
1	勅謚慧照大師，塔號澄虛靈。
0	言教頗行于世，今恒陽號臨濟禪宗焉。
1	唐洛京廣愛寺從諫傳（鑒宗）
0	釋從諫，姓張氏，本南陽人也，徙居廣陵，生于淮甸焉。
0	為性倜儻，器宇崇峙，於閭里間，為時畏服。
1	遇相工曰：「子身長八尺，眉目秀朗，他日必荷榮寄。」諫曰：「心不願仕，於榮寄何有？」相工曰：「所寄荷不可測也。」越壯室之年，忽深信佛理，遂捨妻孥，求僧披剃焉。
1	甫登戒地，頗護心珠，因悟禪那，頓了玄理。
0	方數十載，同好之者自遠而來請問。
0	諫一一指訂，俾其開覺。
1	尋遊洛下廣愛寺挂錫。
0	時禪客鱗集，如孝子之事父母焉。
0	洛中有請諫設食，必排位對賓頭盧尊者，其為人之欽奉皆此類矣。
1	屬會昌四五年詔廢佛塔廟，令沙門復桑梓，亦例澄汰。
0	乃烏帽麻衣，潛于皇甫氏之溫泉別業。
0	後岡上喬木駢欝，巨石砥平，諫於夏中常就此入定，或補毳事。
0	忽遇頹雲駛雨，霆電擊石，烈風兼至，凡在此者驚奔恐懾。
0	諫唯欣然加趺而坐，若無所聞者。
1	或問諫，曰：「惡畜生何爾！」大中初，宣皇詔興釋氏，諫還歸洛邑舊居。
1	其子一日自廣陵來覲，適與諫遇於院門，威貌嚴莊，不復可識。
1	乃問曰：「從諫大德所居？」諫指之東南可尋。
1	其子既去，遂闔門不出，其割裂愛網又若此也。
1	咸通七年丙戌歲夏五月，忽出詣檀越家辭別曰：「善建福業，貧道秋初當遠行，故相聞耳。」至秋七月朔旦，旦盥手焚香，念慈氏如來已，右脇而臥，呼門人玄章，誡之曰：「人身難得而易失，急急，於物無心，無為流轉，無生滅法，一切現存。今乃生也有涯，暫與爾別。」是日無疾而化，行年八十餘矣。
0	玄章等奉遺旨，送屍于建春門外尸陀林中，施諸鳥獸。
0	三日復視之，肌貌如生，一無近者。
1	遂以餅餌覆之，經宿有狐狼迹，唯啖所覆，身且儼如。
0	乃議用外國法焚之，收合餘燼，起白塔于道傍。
0	人尤先歸信，香火不絕焉。
1	次有杭州徑山院釋鑒宗，湖州長城人也。
0	姓錢氏，即禮部侍郎徽之孫。
1	父晟有疾，宗割股肉饋啖之，紿云「他畜之肉」。
0	未幾病間，孝譽聞于親里，乃求出家。
1	時州開元寺有上都臨壇十望大德內供奉高閑，閑善草、隷，嘗對懿宗御前書，甚高華望，宗誓禮為師。
0	後出學，涉通《淨名》、《思益經》，遂常講習。
0	閑公亦示其筆法，漸得鳳毛焉。
1	倏往謁鹽官悟空大師，隨眾參請，頓徹心源。
0	却復故鄉，勸人營福。
1	咸通三年辛巳，巡歷名山，遂止天目東峯徑山焉。
1	道俗歸心，恢揚法教。
1	出弟子尤者天童山咸啟、勅賜紫衣背山行真、大慈山行滿，皆分枝化物，至七年丙戌閏三月五日示滅。
1	遷塔于大寂巖下。
1	梁乾化五年，吳越國王尚父錢氏表請追謚大師曰無上，祖門傳傳法號為徑山第二祖。
0	時吳興沈修者自號白牙先生，述德為讚記焉。
1	唐洪州洞山良价傳
0	釋良价，俗姓俞氏，會稽諸暨人也。
1	少孺從師于五洩山寺。
1	年至二十一，方往嵩山具戒焉。
1	登即遊方，見南泉禪師，深領玄契。
1	續造雲巖，疑滯頓寢。
1	大中末，於斯新豐山大行禪法。
1	後盛化豫章高安洞山，今筠州也。
0	价以咸通十年己丑三月朔旦，命剃髮披衣，令鳴鐘，奄然而往。
0	時弟子輩悲號，价忽開目而起曰：「夫出家之人心不依物，是真修行。勞生息死，於悲何有？淪喪於情，太麁著乎？」召主事僧令營齋：「齋畢，吾其逝矣！」然眾心戀慕，從延其日。
1	至於七辰，食具方備，价亦隨齋，謂眾曰：「此齋名愚癡也。」蓋責其無般若歟。
1	及僧唱隨意，曰：「僧家勿事太率，臨行之際，喧動如斯。」至八日浴訖，端坐而絕，春秋六十三，法臘四十二。
1	勅謚禪師曰悟本，塔號慧覺矣。
0	系曰：其却留累日，古亦有之。
0	如价之來去自由者，近世一人而已。
1	唐蘇州藏廙傳
0	釋藏廙，俗姓程，衢州信安人也。
0	幼歲神氣朗暢，貌質魁然。
1	元和中告親求出家，志不可却，直造長沙嶽麓，投靈智律師請事剃染。
0	智師察其強願不群，乃攝度之。
1	既披法服，尋於武陵開元寺智總律師受具足尸羅，當長慶三年也。
1	因聽律範，旋窮篇聚，語同業曰：「教門繁廣，然有總門。總門之急，勿過捨筏。」遂遍參禪宗，遇馬素祖門下高足住龍牙山，知廙法器，異日告之曰：「蘊界不真，佛生非我。子之正本，當何所名？復從誰得？」廙一言領會，千轍同歸。
1	龍牙曰：「我法眼不蒙掩矣。」既遂所求，大得安靜，却迴柯山，蓋避會昌之搜揚也。
1	至大中六年，郡收牧崔公壽重之，於州龍興寺別構禪室，延居之。
1	數年，北至嘉禾，信士歸依，請留住至德伽藍。
1	又往姑蘇，時崔公鈞作守此郡，聞廙名久，請居南禪院。
1	咸通八年，浙西廉使周公寶命住招隱寺。
1	其年秋，却返嘉禾，信士呂京捨別墅造今永安院。
0	時乾符中，群寇紛紜，禪侶分散。
1	廙曰：「盜終不至此。」及期，寇從別道行，果無所損，其先見如此。
0	五年十月十二日，滿院陰雲，雉鳴烏噪，安坐而化，弟子號哭，却穌，至六年三月中辰前別眾後終，享年八十二，僧臘五十六。
0	時澹交為廙作真讚。
0	至乾寧中，僧神贊進狀，乞追謚號塔名。
0	名士吳重裕書碑。
1	唐福州怡山院大安傳
1	釋大安，姓陳氏，閩城人也。
0	幼年入道，頓拂塵蒙。
0	元和十二年，勅建州浦城縣乾元寺置兜率壇，始全戒足。
1	時天雨桂子及地生朱草，刺史元錫手疏其瑞，上達冕旒，遂迴御禮札，詔改鳳棲寺號靈感壇焉。
1	安因往洪井，路出上元，忽逢一老父曰：「子往南昌，必有所得。」及咨參律學，夜聞二僧談論，遽了三乘之旨，乃以所習付之同人。
0	之臨川，見石鞏山慧藏禪師。
0	藏之提唱，必持弓弩以擬學人。
1	安服膜拜未興，唱曰：「看箭。」安神色不撓，答對不差。
1	石鞏乃投弩曰：「幾年射，始中半人也矣。」安遊五臺，入龍池沐浴，雖久寖漣漪，殊無奮暴雨雹之怪，觀者驚悚。
1	後止溈山，禮大圓禪師，復證前聞而為量果也。
1	時豫章廉使贈太尉師崔貞孝公，則魏公之季父，深契玄機，敦安之道，飛疏召之，厥譽愈昌。
1	咸通十四年，詔宜號延聖大師，賜紫袈裟一副。
0	中和二年示疾，所止法堂巨梁中折。
0	三年癸卯十月二十二日，坐化于怡山丈室，春秋九十一，臘六十七。
1	續詔贈圓智大師，塔號證真。
0	安不嘗唾地，不處溫房，隨化而衣，天雨而浴。
1	諮法弟子慧長入關，揚安之德，故有追謚也。
1	博陵司空相國仰慕前烈，遂著文頌德。
0	詩人周朴篤重安，時入山致禮焉。
1	唐長沙石霜山慶諸傳（洪諲令達）
0	釋慶諸，俗姓陳，廬陵新淦玉笥鄉人也。
0	乃祖厥考，咸不為吏，清言放蕩焉。
0	諸始十三，禮紹鑾禪翁為師，於洪井西山剃䰂。
1	二十三，往嵩山受具戒，便就東洛學毘柰耶。
1	既知聽制，終謂漸宗，迴抵南嶽，入大溈山。
1	次屆雲巖，遇道吾，垂問知意，方為二夏之僧。
0	得石霜山，便議終焉之志。
1	道吾躬至石霜山，日勤執侍，往還問答，語在別錄。
0	諸貌古氣真，世無能識。
1	時洞山新滅，俄為遠方禪侶圍遶，因入深山無人之境，結茅宴坐。
1	時眾追尋，倏有見者，皆號哭交請「出為吾曹。諸將安往？」由是晨夕被遊學者扣擊，可無希聲以應之乎？
1	如是二十年間，堂中老宿，長坐不臥，屹若椔杌，天下謂之「石霜枯木眾」是也。
0	南方謂之叢林者，翻禪那為功德叢林也，為四方清則者無出其右。
1	以光啟四年戊申歲二月己亥示疾，終于山院，享齡八十二，僧臘五十九。
0	越三月十五日葬于寺西北隅二百許步，門弟子等結墳塔作螺髻形。
1	夏四月一日廣化寺釋子處訥追慕往德，恐遺美聲，命南嶽玄泰纂錄言行。
0	諸方弟子分行其道焉。
1	勅謚普會大師，塔曰法相。
1	次餘杭徑山院釋洪諲，俗姓吳，吳興人也。
1	年纔十九，於開元寺禮無上大師出家落飾，精加佛事，罔怠巾缾。
0	二十二，遣往嵩嶽會善寺受滿足律儀，俾誦《大比丘戒》，匝七日念終，遂習毘尼。
1	尋傳經講，自謂為僧有逸群事業，而歸禮本師，曰：「汝於十二時中，將何報答四恩三有？」諲聞斯詰，憮然失措，三日忘食。
1	本師却招誘提耳，方明本事。
1	如是往還雲嶽，次溈山，各為切磋，蔚成匠手。
0	俄而會昌中例遭黜退，眾人悲泣者，惋歎者，諲晏如也。
1	曰：「大丈夫鍾此厄會，豈非命也？夫何作兒女之情乎？」時於長沙遇信士羅晏，召居家供施。
0	蓋諲執白衣比丘法，初無差失，涉于二載，若門賓焉。
1	大中初，除滅法之律，乃復厥議儀，還故鄉西峯院。
1	至咸通六年，上徑山覲本師。
1	明年，無上大師遷神，眾請諲嗣其法位。
0	始唯百許僧，後盈千數。
0	于時四眾共居，肅然無過。
1	僖宗皇帝賜院額曰乾符鎮國。
0	中和三年，仍賜紫袈裟。
1	景福二年，吳越國王尚父錢氏奏舉登賜法濟大師。
0	光化四年九月二十八日，辭眾而卒。
1	霅溪戚長史寫貌，武肅王為真讚，傳法弟子廬山栖賢寺寂公、臨川義直、功臣院令達。
1	達於兩浙大行道化，卒謚歸寂大師焉。
0	初，諲有先見之明。
1	武肅王家居石鑑山，及就戍應募為軍，諲一見握手，屏左右而謂之曰：「好自愛。他日貴極，當與佛法為主。」後累立戰功，為杭牧，故奏署諲師號，見必拜跪，檀施豐厚，異於常數。
0	終時執喪禮，念微時之言矣。
1	唐洪州雲居山道膺傳
0	釋道膺，姓王氏，薊門玉田人也。
0	生而特異，神彩朗然。
0	處于重童丱，崆峒稟氣。
0	宿心拔俗，爭離火宅之門；拭目尋師，遂攝鍛金之子。
0	師授經法，誦徹復求。
1	年偶蹉跎二十五，方於范陽延壽寺受具足戒。
1	乃令習聲聞律儀，膺歎曰：「大丈夫可為桎梏所拘邪！」由是擁線衲納，振錫環，萃詣翠微山問道三載。
1	宴居，忽覩二使者冠服頗異，勉膺曰：「胡弗南方參知識邪？」未幾，有僧自豫章至，盛稱洞上禪師言要。
0	膺感動神機，遂專造焉。
0	如是洞上垂接，復能領會。
1	曾問曰：「我聞思大禪師向倭國為王，虛耶？實耶？」對曰：「若是思師，佛亦不作，況國王乎？」自爾洞上印許。
1	初住三峯，後就雲居提唱。
0	時唐之季，鍾氏據有洪井，傾委信誠。
0	每一延請入州，則預潔甘子堂以禮之。
1	乃表于昭宗，賜紫袈裟一副并師號焉，都不留意。
0	所化之徒，寒暑相交，不下一千餘眾。
1	牛頭香樹圍遶者皆是栴檀，金翅鳥王軒翔者不齊尺鷃；四方饋供，千里風從。
0	如荊南帥成汭遣齎檀施，動盈鉅萬。
1	以天復元年辛酉秋示疾，至明年正月三日而化焉。
0	豫章南平王鍾氏供其喪葬。
1	時諸道禪子各依鄉土所尚者，隨靈龕到處，列花樹帳幔，粉麪之饌，謂之卓祭。
0	一期凶禮之盛，勿過于時也，猗歟！
0	膺出世度人，滿足三十年，遺愛可知也。
1	唐縉雲連雲院有緣傳
1	釋有緣，俗姓憑馮，東川梓潼人也。
1	小學之年往成都福感寺，事定蘭開士──即宣宗師矣。
0	隨侍出入，多在內中。
1	一旦宣召，帝以筆書其衫背云：「此童子與朕有緣」，由茲召體矣。
1	大中九年，遇白公敏中出鎮益部，開戒壇，即於淨眾寺具尸羅也。
1	續於京輦聽習經律五臘。
1	後身披布褐，手執墨勅，海內遊行。
1	參見小馬神照，凡同時叢林禪祖無不禮謁者。
1	乃居除滁州華山，及南遊至武夷山，時廉使李誨為築禪室。
1	乾符三年，至縉雲龍泉大賽山立院。
0	因奏祠部給額，號龍安。
1	勅度七僧，住十八載。
1	安而能遷，止連雲院焉。
1	太守盧約者，以諶諒之誠，請入州開元寺別院，四事供施焉。
1	天祐丁卯歲四月八日，示疾，至六月朔日終于廨署，報齡七十三，臘五十二。
1	遺旨囑制置揚習司空主喪務，於寺南園茶毘。
0	火滅，散分舍利數百粒。
0	後收四十九粒并遺骨一缾，瘞于石塔。
0	晉開運三年乙巳歲，文泰律師撰塔碑焉。
1	唐福州雪峯廣福院義存傳
1	釋義存，長慶二年壬寅生于泉州南安縣曾氏。
0	自王父而下，皆友僧親佛，清淨謹愿。
0	存生而鼻逆葷血。
0	乳抱中，或聞鐘磬，或見僧像，其容必動，以是別垂愛於膝下。
0	九歲請出家，怒而未允。
1	十二從家君遊蒲田玉潤澗寺，有律師慶玄，持行高潔。
1	遽拜之曰：「我師也。」遂留為童侍焉。
0	十七落髮。
1	來謁芙蓉山恒照大師，見而奇之，故止其所。
1	至宣宗中興釋氏，其道也涅而不緇，其身也褎然而出。
1	北遊吳、楚、梁、宋、燕、秦，受具足戒於幽州寶剎寺訖，巡名山，扣諸禪宗，突兀飄颻，雲翔鳥逝。
0	爰及武陵，一面德山，止於珍重而出。
0	其徒數百，咸莫測之。
1	德山曰：「斯無階也，吾得之矣。」咸通六年，歸于芙蓉之故山。
1	其年圓寂智大師亦自溈山擁徒至于怡山，王真君上昇之地。
1	其徒孰（就師已嗣德山）纍纍而疑款關，存拒而久之。
1	則有行實者，始以存同而議曰：「我之道魏魏乎，法門圍遶之所，不可造次，其地宜若布金之形勝可矣。府之西二百里有山焉，環控四邑，峭拔萬仞，崷崒以支圓碧，培樓以覛群青。怪石古松，棲蟄龜鶴，靈湫邃壑，隱見龍雷。山之巔，先冬而雪，盛夏而寒。其樹皆別垂藤蘿，䒠茸而以為之衣，交錯而不呈其形，奇姿異景，不可殫狀。雖霍童、武夷，無以加之。實閩越之神秀，而古仙之未攸居，誠有待於我也。祈以偕行去（去）。」秋七月，穿雲躡蘚，陟險昇幽，將及之，存曰：「真吾居也」。
0	其夕山之神果効靈，翌日巖谷爽朗，煙霞飛動。
1	雲庵既立，月構旋隆，繇是柅法輪於無為，樹空門於有地。
1	行實乃請名其山，曰雪峯。
1	以其冬雪夏寒，取鷲嶺、猴江之義，斯則庚寅。
1	逮于乙未，存以山而道任，山以存而名出，天下之釋子，不計華夏，趨之若召。
0	乾符中，觀察使京兆韋公、中和中司空穎川陳公，每渴醍醐而不克就飲，交使馳懇，存為之入府，從人願也。
0	其時內官有復命于京，語其道其儕之拔俗悟空者，請蛻浮華而來脫屣。
1	僖宗皇帝聞之，翰林學士訪於閩人陳延効，得其實奏。
1	於是乃錫真覺大師之號，仍以紫袈裟俾延効授焉。
0	存受之如不受，衣之如不衣。
1	居累夏，辛亥歲朔，遽然杖屨。
0	其徒啟而不答，雲以隨之，東浮于丹丘、四明。
1	明年，屬王侍中之始據閩越，乃洗兵於法雨，致禮於禪林，馥存之道，常東望頂手。
1	後二年自吳還閩，大加禮異。
1	及閩王王氏誓眾養民之外，雅隆其道，凡齋僧構剎，必請問焉。
0	為之增宇、設像、鑄鐘以嚴其山，優施以充其眾。
0	時則迎而館之于府之東西甲第。
0	每將儼油幢、聆法論，未嘗不移時。
0	僅乎一紀，勤勤懇懇，熊羆之士，因之投跡檀那；漁獵之逸，其或弭心鱗羽。
1	戊辰年春三月示疾，閩王走醫，醫至粒藥以授，存曰：「吾非疾也，不可罔子之工。」卒不餌之。
0	其後札偈以遺法子，函翰以別王庭。
0	夏五月二日，鳥獸悲鳴，雲木慘悴。
0	其夜十有八刻時滅度，俗壽八十有七，僧臘五十有九。
0	以其月十五日塔而藏之。
1	爾日奔走，閩之僧尼士庶，巷無居人。
1	閩王漣如出涕，且曰：「師其捨予，一何遽乎！」遣子延稟躬祭奠之，復齋僧焉。
1	存之行化四十餘年，四方之僧爭趨法席者不可勝算矣，冬夏不減一千五百徒之環足其趨也。
0	馳而愈離，辯而愈惑。
1	其庶幾者，一曰師備，擁徒于玄沙（今安國也）；次曰可休，擁徒于越州洞巖；次曰智孚，擁徒于信州鵝湖；其四曰惠稜，擁徒于泉州招慶；其五曰神晏，住福州之鼓山。
1	分燈化物，皆膺聖獎，賜紫袈裟，而玄沙級宗一大師焉。
0	系曰：雪峯道也恢廓乎！
1	駿奔四海學人。
0	所出門生形色不類，何邪？
1	玄沙乘《楞嚴》而入道，識見天殊，其猶諺曰「青成藍，藍謝青，師何甞常，在明經。」故有過師之說。
0	一則雪峯自述，塔銘已盡其致也。
0	一則玄沙安立三句，決擇群見，極成洞過歟！
1	今江表多尚斯學，此學虛通，無繫了達，逍遙勿拘，知「乘急」也。
1	雪峯化眾，切乎杜默禪坐，知「戒急」也。
0	其能各捨一緩，以成一全，則可乎！
1	唐澧朗州蘇溪元安傳
0	釋元安，俗姓淡，鳳翔遊麟麟游人也。
1	丱年於岐陽懷恩寺從兄祐律師出家。
0	唯經與論，無不窮核該。
0	乃問道翠微，次臨濟，各飡法味，不若飫香積之盂也。
0	斵彫復朴，逍遙自如。
1	聞夾山道盛德至，造澧陽當稽問轇轕，又增明淨。
1	後開樂普山，尋居蘇溪，答詶請益，多偶句華美，為四海傳焉。
0	以昭宗光化元年戊午十二月遷滅，享壽六十五，法臘四十六矣。
0	臨終告眾，頗多警策辭句云。
1	唐明州雪竇院恒通傳（招賢岑師）
0	釋恒通，俗姓李，邢州平恩人也。
0	家傳士族，幼而知學。
0	蘇秦顯達，猶懷二頃之田；元亮孤高，不羨五斗之祿。
0	縱越掞天擲地，拖紫腰金，瞬息浮華，豈裨來業？
0	父母終禮，年甫十三，潛入鵲山訪道依師。
0	既罷丘墳，唯披釋典，精虔懺誦，懇侍巾瓶，不弭初終，蒙恩剃度。
1	年二十，於本州開元寺具戒。
1	後往京兆薦福寺聽習經律。
1	七八年間，尋窮藏教，乃曰：「摩騰入漢，譯著斯文。聖胄來梁，復明何事？」因辭北闕，逕請詣南方，遇招賢岑大師。
1	大師問曰：「何處人也？」曰：「邢州人也。」招賢曰：「我道不從彼來。」通曰：「和尚還住此無？」於是有滯皆伸，無疑不決。
1	後指洞山、石霜，皆往參焉。
0	招賢示滅，通以弟子禮事之。
0	咸通末，遊宣城，尚書崔寓璵素奉禪門，攀迎莊肅，覩通儀表拔俗，問答往還，崔甚悅服。
1	於謝仙山奏置禪院，號瑞聖，請以居之。
1	四方毳衲納之徒，不邀自聚。
0	博陵方議奏薦師號，堅讓遂寢。
0	中和末，文德初，群寇兢起。
0	通領徒至四明。
1	大順二年，郡牧黃君晟請留居雪竇焉，蔚然盛化。
0	天祐二年七月示疾，越九日躬入浴室，却坐繩床，集眾焚香，勤勤付囑，合掌而逝。
0	春秋七十二，夏臘五十二。
1	以其年八月七日遷石塔于院之西南二百餘步。
1	或曰：「通臨終言：『我龐勛也』。」此非也。
0	高僧無作為《行錄》而無此說。
0	若觀年臘，龐勛豈正弱冠來逃難邪？
0	唐袁州仰山慧寂傳
0	釋慧寂，俗姓葉，韶州須湞昌人也。
0	登年十五，懇請出家，父母都不聽允止。
0	十七再求堂親，猶豫未決。
0	其夜有白光二道從曹溪發來，直貫其舍。
0	時父母乃悟是子至誠之所感也。
1	寂乃斷左無名指及小指，器藉跪致堂階曰：「答謝劬勞如此！」父母知其不可留，捨之，依南華寺通禪師下削染。
0	年及十八，尚為息慈。
1	營持道具，行尋知識。
0	先見耽源，數年，良有所得。
1	後參大溈山禪師，提誘哀之。
0	棲泊十四五載，而足跋跛，時號跛脚驅烏。
1	凡於商攉，多示其相。
1	時韋胄宙就寂請伽陀，乃將紙畫規圓相，圓圍下注云：「思而知之，落第二頭。云不思而知，落第三首。」乃封呈達。
0	自爾有若干勢以示學人，謂之仰山門風也。
0	海眾摳衣得道者，不可勝計。
0	往往有神異之者，條倐來忽去，人皆不測。
1	後勅追謚「大師」，曰智通通智，塔號妙光矣。
0	今傳《仰山法示成圖相》，行于代也。
1	唐天台紫凝山慧恭傳
1	釋慧恭，俗姓羅氏，福州閩人也。
0	家傳儒素，不交非類。
0	母妊之初，夢所居湧出浮圖，上參于天。
0	迨恭誕生，嶷然聰悟。
0	年十七，舉進士，名隨計車。
1	將到京闕，因遊終南山奉日寺，目祖師遺像，釋然世網，遂求出家。
1	操執僧事，備歷艱辛。
1	二十有二，適值新創安國寺受具足戒。
0	尋乃遊方，緣嶮涉荒，而無難色。
0	嘗遇黑蛇傷指，不求醫而毒螫自銷。
0	見魑魅占山，諭罪福而妖物遄息。
1	至武陵德山，詣宣鑒禪師，領會風飛，由茲道合。
0	因挂錫，施門人禮。
1	鑒公順世後，遊玉山。
1	至信州，刺史營西禪院而禮之，其徒數百人。
1	居歲餘，以郛郭喧繁，復入福州長溪馬冠山。
1	自馬冠抵泉州富陽山，所至之所，檀施臻集，徒侶解鉢，禪坊立就，其為士庶嚮奉如此。
1	景福三年，與門人遊天台，州牧京兆杜雄留之而止。
1	杜因創瑞龍院於紫凝山，祈恭興揚法席，以悟淪迷。
1	緇俗雲馳，香花山積。
0	天復三年癸亥十二月二日午時，命眾聲鐘，顧瞻左右，促言云去。
0	加趺瞑目，儼然而化，春秋八十四，僧夏六十二。
1	闡圓頓之宗，居道德之最，歿無易名，塔無題榜，足見浮名為桎梏耳。
0	門人上足師遂植松負土，力崇塔廟，所謂法空不壞因緣矣。
0	因緣有之，孝行曷傷于道云。
1	唐杭州龍泉院文喜傳
0	釋文喜，姓朱氏，嘉禾禦兒人也。
0	母氏方娠，夢吞桃三蔕，至誕彌不味葷羶。
1	七歲，詣本邑常樂寺僧清國下出家，國即喜之渭陽也。
1	勒誦經并懺又文十卷，方遂削染。
1	往越州開元寺學《法華經》，集《天台文句》，即時敷演，則救螘分中便能講訓也。
1	開成二年屆趙郡，受近圓，登習《四分律》。
0	屬會昌澄汰，變素服，內祕之心無改。
1	遇大中初年例重懺度，於鹽官齊豐寺講說。
1	後往禮大慈山性空禪師，誨之曰：「子何不學善財遍參乎？」咸通壬午歲至豫章觀音院，見仰山，喜於言下了其心契。
1	仰山令典常住。
0	一日有異貌僧就求齋食，喜減己食饋之。
1	仰山預知，故問曰：「此果位僧求食，汝供給周旋否？」答曰：「輟己分迴施。」曰：「汝大得利益。」七年，旋浙右，止千頃山，築室居之。
1	十年，餘杭劉嚴合、馬徵請居龍泉古城院，凡十一年。
1	乾符己亥歲，巢寇掠地至餘杭，喜避地湖州餘不亭，刺史杜孺休請住仁王院。
1	光啟三年，武肅王錢氏始牧杭郡，降疏請住龍泉廨署，今慈光院是也。
0	大順元年，威勝軍節使董昌、武肅王同年發表薦論，兩賜紫衣。
1	乾寧四年奏師號，曰無著。
0	光化三年示疾，十月二十七日加趺坐而終于州郭廨署，春秋八十，僧夏六十。
0	終時方丈上發白色光，竹樹變白。
1	十一月二十二日，遷塔于靈隱山西塢。
0	喜形貌古朴，骨強而瘦，戒德禪門真知識也。
1	初，喜寓居霅川。
0	廣明元年夏，有蝗飛翳天，下食田苗。
0	喜自將拄杖懸挂袈裟，標于畎澮中。
0	其蟲將下，遂厲聲叱之，悉翻飛而去。
1	十頃之苗斯年獨稔，其感通如此。
0	或云所傳得馬祖細衲納袈裟以為信寶矣。
1	遷葬之後，天復二年壬戌八月中，宣城帥田頵應杭將計許再思叛渙，縱兵大掠。
0	發喜塔，見肉身不壞，如入禪定，髮爪俱長。
1	武肅王奇之，遣裨將邵志祭後，重封瘞焉。
0	唐明州伏龍山惟靖傳
0	釋惟靖，吳門人也。
1	年三十許，形奇貌古，且類憨癡，入國寧寺，巡僧房唱曰：「要人出家請留下。」至經藏院，見二眾闍黎大德慧政，便跪拜伸誠，願容執侍。
0	政公允納，與翦飾。
1	於天台受具，暫歸謝政，便尋訪名山。
1	有知識處，必經寒燠。
1	自爾勤於禪法，未嘗發言，即居定光禪師廢金地道場。
0	侵星赴禪林寺晨粥，而多虎豹，隨到寺門，虎踞地若伺候。
0	靖出，復隨至金地。
0	遲明，巨迹極多。
0	靖恐人知，以鋤滅虎跡。
0	俄患背疽，困睡，有鴆鳥糞于瘡所，非久全愈。
1	又虞氷雪，備粳粒半斗，每日以銚合菜煮食，寘粳於地窖中。
0	過期，用米常滿不耗。
1	靖乃築之而云：「吾被此物知，非理也。」尋居伏龍山，山可瞰海，峯勢岧嶢，昔僧鑒諸曾隱于是。
1	諸即唐王相國之母弟也，能文習道，刺史多往謁之。
0	靖續遁此山，刺史黃晟常請出州，供施繁委。
1	末於奉川北山置院示疾坐終，享齡七十餘。
0	窆于山下，塋塔存焉。
1	唐今東京封禪寺圓紹傳
0	釋圓紹，姓孫氏，其先富陽人也，祖官于南燕，因為滑臺白馬人焉。
0	年及識環，天然俊邁。
0	隣兒戲玩，我且恬然；群從追隨，我惟閑靜。
1	年當十八，方遂志出家，師事明福寺正覺禪師。
1	覺見而異之，訓諸徒弟，獨許紹耳，曰：「真空門之偉器也。」至年二十二，於相州義檀香燈律師邊受具。
0	登即尋師訪道，效祖參玄，二翼之餘，一盂之外，必無他物。
0	唯誓禪宗立雪傳衣，是其素望也。
1	至于三湘、五嶺、二蜀、兩京，凡曰叢林，一皆參禮。
0	既探至賾，頓了心機，乃挂錫於夷門，即倉垣水南寺，今為開寶也。
1	大中十年，適遇唐相國裴公休罷調商鼎，來鎮魏郊。
1	同氣相求，一言道合，即命居今東上方院也。
0	紹將聚禪徒，患其迫窄，遂開上院之西，損上益下。
1	時檀施臻萃，條倐成巨院，擁納之流，數盈二百，橫跨夷門山之峻嶺焉。
1	紹即七祖荷澤神會禪師五葉法孫也。
1	演其無念，示以真心，了達磨之密傳，極南能之深趣。
1	時參學之眾，擁從且繁。
1	遇元帥相國王晉公鐸，以紹道行通感，神祇効靈，降甘露於玄穹，泫嘉瑞於青檜，奏僖宗賜院額曰雙林，師號曰法濟。
0	別勅令度侍者七人。
0	其間法會興盛，士庶歸心，僅四十載，所化人可萬計，僧尼弟子五百餘人。
1	以乾寧二年乙卯七月四日謂眾曰：「急急自了去，本為逃生死。若不解玄旨，何時得脫？吾景逼崦嵫，此為最後之言也。」於方丈中寂然而化，俗壽八十五，法臘六十三。
1	勅許於本院西南隅建塔焉。
1	越五年二月二日重開塔，髮長半寸，儀貌如生。
0	乃以香華供養七日，遠近瞻禮，稱歎希奇。
0	已而行茶毘，火中逈出五色神光，收舍利百餘粒，四散眾隨心淘選，近一千粒，溫潤玉潔，璨爛珠圓，驗五分之熏成，匪一生之構集。
1	四眾虔仰，復迎入塔，即昭宗皇帝戊午歲也。
0	睢陽相國袁象先理于浚郊。
1	弟子惠靄等兾終法乳，列狀乞舉行謚禮，梁乾化三年癸酉，太祖勅易名曰定覺，塔曰靈化。
0	至貞明四年九月，惠靄等欲旌表師德立碑，勅允，開封尹王公瓚之文也。
1	唐蘄黃州黃崗山法普傳（休靜）
0	釋法普，姓潘氏，廬江人也。
1	貌古情寬，擁敗納觀方。
0	元和中，因見黃崗山色奇秀，其峯巉崪，其林欝密，中有石壇，平坦而高峙。
0	乃放囊挂錫，于中班荊。
0	久之，尋附樹架蓬茨，僅容身而已。
1	未幾，有人自小徑而至，見普驚怪，問云：「何緣至此？」曰：「某本行山麓，見巔頂騰漲，紫氣盤紆可愛，意此山有尤物，故來耳。」諦視普，遲迴而去。
0	山下行者聞而尋焉。
0	禪學之徒，不數年遽盈百數。
1	普却之曰：「老僧獨居，無物利人，君等亦無所乏。」由是星居之庵多矣。
1	弟子廣嚴等構成大院，禪客翕如，傳其法者無算。
1	一日，集眾辭云：「吾其終矣。汝曹善住珍惜！」加趺坐胡床而卒。
0	其身不壞散，後以香泥塗繢之。
0	至乾符中，重立碑頌云。
1	次洛京華嚴寺釋休靜，不知何許人也。
1	屬洞山禪道風行，靜往造之，抉擿所疑，若雷復于本位焉。
1	北返於洛邑，開演。
0	因赴內齋，諸名公皆執經諷讀，唯靜并其徒俱默坐。
1	帝宣問：「胡不轉經？」詶答響應，仍皆屬對，悅可帝情。
0	尋迴平陽示滅。
0	收舍利，四處樹浮圖。
1	勅謚寶智大師，塔號無為也。
1	梁鄧州香嚴山智閑傳（大同）
0	釋智閑，青州人也。
0	身裁七尺，博聞強記，有幹略。
1	親黨觀其所以，謂之曰：「汝加力學，則他後成佐時之良器也。」俄爾，辭親出俗。
1	既而慕法心堅，至南方禮溈山大圓禪師盛會，咸推閑為俊敏。
1	溈山一日召對，茫然。
1	將諸方語要一時煨燼，曰：「畫餅弗可充飢也。」便望南陽忠國師遺跡而居。
0	偶芟除草木，擊瓦礫，失笑，冥有所證，抒頌唱之，由茲盛化。
1	終後，勅謚襲燈大師，塔號廷延福焉。
1	次舒州桐城投子山釋大同，姓劉氏，舒州懷寧人也。
0	幼性剛正，有老成氣度。
1	因投洛下保唐滿禪師出俗，初習安般觀，業垂成，遂求《華嚴》性海。
1	復負錫謁翠微山法會，同伏牛元通激發請益，大明祖意。
1	由是放蕩周遊，還歸故土，隱投子山，結茅茨，棲泊以求其志。
0	中和中，巢寇蕩履覆京畿，天下悖亂。
1	有賊徒持刃問同曰：「住此何為？」對以佛法。
0	魁渠聞面而膜拜，脫身服裝而施之，下山。
0	以梁乾化四年甲戌四月六日，加趺坐亡，春秋九十六，法臘四十六。
1	凡居化此山三十餘載云。
1	梁撫州疎山光仁傳（本仁居遁）
0	釋光仁，不知何許人也。
0	其形矬而么麼，幼則氣槩凌物，精爽殆與常不同。
1	早參洞山，深入玄奧，其辯給又多於人也。
0	嘗問香嚴禪師，答微有偏負。
1	曰：「某累繭重胝而至，得無勞乎？」唾地而去。
1	後居臨川疎山，毳客趨請，頗有言辭，著《四大等頌略》、《華嚴長者論》，行于世。
0	終入龕中，已有白鹿至靈前屈膝而起，時眾謂為作弔焉。
1	次筠州白水院釋本仁，不知何許人也。
1	得心於洞山法席。
1	仁罕談道，而四方之人若影之附形，却之還至。
1	乃徇丹陽人請，住無幾時。
1	天復中，至洪井高安白水院聚徒。
1	垂欲入滅，先觸處告違，乃集眾焚香曰：「至香煙盡處，是某涅槃時。」如其言，端坐而化。
0	次龍牙山釋居遁，姓郭氏，臨川南城人也。
0	年殆十四，警世無常而守恬淡。
0	白親往求出家于廬陵滿田寺。
1	於嵩山受具戒已，思其擇木，乃參翠微禪會，迷復未歸，莫知投詣。
0	聞洞上山言玄格峻，而躬造之。
1	遁少進問曰：「何謂祖意？」答曰：「若洞水逆流，即當為說。」而於言下體解玄微。
0	隱眾栖息，七八年間孜孜戢曜，時不我知，久則通矣。
1	天策府楚王馬氏素藉芳音，奉之若孝悌之門稟毘昆長矣。
1	乃請居龍牙山妙濟禪院，侁侁徒侶常聚半千。
1	爰奏舉，詔賜紫袈裟并師號證空焉，則梁貞明初也。
1	方嶽之下，號為「禪窟」，闚其室、得其門者亦相繼矣。
0	至龍德三年癸未歲八月遘疾彌留，九月十三日歸寂。
0	遁出世近四十餘齡，語詳別錄。
1	梁福州玄沙院師備傳
1	釋師備，俗姓謝，閩人也。
0	少而憨黠，酷好垂釣，往往泛小艇南臺江自娛。
0	其舟若虛，同類不我測也。
0	一日，忽發出塵意，投釣棄舟，上芙蓉山出家，咸通初年也。
1	後於豫章開元寺具戒。
0	還歸故里，山門力役，無不率先。
0	布衲納添麻，芒鞵續草，減食而食，語默有常，人咸畏之，汪汪大度，雖研、桑巧計不能量也。
1	備同學法兄，則雪峯存師也，一再相逢，存多許與，故目之為「備頭陀」焉。
1	有日，謔之曰：「頭陀何不遍參去？」備對曰：「達磨不來東土，二祖不往西天。」存深器重之。
0	先開荒雪峯，備多率力。
1	王氏始有閩土，奏賜紫衣，號宗一大師。
0	以開平二年戊辰十一月二十七日示疾而終，春秋七十四，僧臘四十四。
1	閩越忠懿王王氏樹塔。
1	備三十年演化，禪侶七百許人，得其法者眾，推桂琛為神足矣。
1	至今浙之左右山門盛傳此宗，法嗣繁衍矣。
0	其於建立透過大乘初門。
1	江表學人無不乘風偃草歟。
0	梁河中府棲巖山存壽傳
0	釋存壽，不知何許人也。
1	清標勝範，造次奚及。
1	罷尋經論，勇冠輩流。
1	往問律於石霜禪師，決了前疑。
0	虛舟不繫，乃為枯木眾之椔杌矣。
1	後還蒲坂，緇素歸心。
0	時冀王友謙受封屏翰，好奇侚異，聞人一善，厚禮下之。
1	王召入府齋，論道談玄，不覺膝之前席，頗增奉仰，續為菩薩戒師，供施更便蕃。
0	度門人四百許員，尼眾百數。
0	壽平日罕言，言必利物。
0	喜慍之色，人未嘗見，望之若孤松凌雪焉。
0	終時春秋九十三，加趺而坐，一月後髭髮再生，重剃入塔。
1	塔之亭，每有虎旋遶，𠫗跡時繁。
1	勅謚為真寂大師焉。
1	梁台州瑞巖院師彥傳
1	釋師彥，姓許氏，閩越人也。
0	早悟羈縻，忽求拔俗，循乎戒檢，俄欲觀方。
1	見巖頭禪師，領會無疑。
0	初樂杜默，似不能言者。
1	後為所知敦喻，允請住台州瑞巖山院。
0	時道怤往參問，答對響捷，怤公神伏。
1	後二眾同居，彥之威德，凜若嚴霜。
0	紏正僧尼，無容舛悟悮，故江表言御眾翦齊者，瑞巖為最。
0	嘗有三僧，胡形清峭，目睛轉若流電焉，差肩並足致體禮。
1	彥問曰：「子從何來？」曰：「天竺來。」「何時發？」曰：「朝行適至。」彥曰：「得無勞乎？」曰：「為法忘勞。」乃諦視之，足皆不蹈地。
0	彥令入堂，上位安置，明旦忽焉不見，云是辟支迦果人，然莫知階級。
0	時有不測人入法會，非止一過。
0	彥參學時號為小彥長老。
1	兩浙武肅王錢氏累召，方肯來儀，終苦辭去。
0	寺倉常滿。
1	嘗有村媼來參禮，彥曰：「汝休拜跪，不如疾歸家，救取數十百物命，大有利益。」媼忩忙到舍，兒婦提竹器拾田螺正歸。
0	媼接取，放諸水濆。
0	又數家召齋，一一同日見彥來食。
0	至終闍維，有巨蛇緣樹杪，投身火聚。
0	當乎薪盡，舍利散飛，或風動，草木上紛紛而墜。
0	神異絕繁，具如別錄。
1	梁撫州曹山本寂傳
1	釋本寂，姓黃氏，泉州蒲田人也。
0	其邑唐季多衣冠士子僑寓，儒風振起，號小稷下焉。
0	寂少染魯風，率多強學，自爾淳粹獨凝，道性天發。
0	年惟十九，二親始聽出家。
1	入福州雲名靈石山。
0	年二十五，登于戒足，凡諸舉措，若老苾芻。
1	咸通之初，禪宗興盛，風起於大溈也，至如石頭、藥山其名寢頓。
1	會洞山憫物，高其石頭，往來請益，學同洙泗。
1	寂處眾如愚，發言若訥。
1	後被請住臨川曹山，參問之者堂盈室滿。
1	其所詶對，邀激射匪停，特為毳客標準，故排五位以銓量區域，無不盡其分齊也。
0	復注《對寒山子詩》，流行寓㝢內，蓋以寂素修舉業之優也，文辭遒麗，號富有法才焉。
0	尋示疾，終于山，春秋六十二，僧臘三十七。
0	弟子奉龕窆而樹塔。
1	後南嶽玄泰著塔銘云。
1	後唐漳州羅漢院桂琛傳
0	釋桂琛，俗姓李氏，常山人也。
0	甫作童兒，篤求遠俗，齋茹一餐，調息終日。
0	秉心唯確，鄉黨所欽。
0	二親愛縛而莫辭，群從情纏而難脫。
0	既冠，繼踰城之武，求師得解虎之儔，乃事本府萬歲寺無相大師矣。
0	初登戒地，例學毘尼，為眾升臺宣戒本畢，將知志大安拘之於小道乎？
1	乃自誨曰：「持犯束身，非解脫也。依文作解，豈發聖乎？」於是誓訪南宗，程僅萬里。
1	初謁雲居，後詣雪峯、玄沙兩會，參訊勤恪。
0	良以嗣緣有在，得旨於宗一大師，明暗色空，廓然無惑。
0	密行累載，處眾韜藏。
1	雖夜光所潛，而寶器終異，遂為故漳牧太原王公誠請於閩城西石山建蓮宮而止。
0	駐錫一紀有半，來往二百眾。
0	琛以祕重妙法，罔輕示徒，有密學懇求者，時為開演。
0	後龍溪為軍倅勤州太保瑯瑘公志請於羅漢院為眾宣法，諱讓不獲，遂開方便。
1	不數載，南北參徒喪疑而往者，不可殫數。
0	有角立者，撫州曹山文益、江州東禪休復，咸傳琛旨，各為一方法眼，視其子則知其父矣。
1	以天成三年戊子秋，復戒屆閩城舊止，遍翫近城梵字宇。
0	已俄示疾，數日安坐告終，春秋六十有二，僧臘四十。
0	遺戒勿遵俗禮而棺而墓。
0	於是茶毘於城西院之東崗，收其舍利，建塔于院之西，稟遺教也，則清泰二年十二月望日也。
0	琛得法密付授，耳時神晏大師，王氏所重，以言事脅令捨玄沙嗣雪峯，確乎不拔，終為晏讒而凌轥，惜哉！
1	後唐福州長慶院慧稜傳
0	釋慧稜，杭州海鹽人也，俗姓孫氏。
0	初誕纏紫色胎衣。
0	為童齓日，俊朗抗節，於吳苑通玄寺登戒。
1	已聞南方有禪學，遂遊閩嶺，謁雪峯，提耳指訂，頓明本性。
1	乃述偈云：「昔時謾向途中學，今日看來火裏氷。」如是親依，不下峯頂，計三十許載。
0	冥循定業，謹攝矜莊。
1	泉州刺史王延彬召稜住昭慶院，禪子委輸，唯虞後至。
1	及於長樂府，居長慶院，二十餘年，出世不減一千五百眾。
0	稜性地慈忍，不妄許人。
0	能反三隅，方加印可。
0	以長興三年壬辰五月十七日長往，春秋七十九，僧臘六十。
1	閩國王氏私誄之「大師」，號超覺。
0	塔葬皆出官供。
0	判官林文盛為碑紀德云。
1	後唐杭州龍冊寺道怤傳
0	釋道怤，俗姓陳，永嘉人也。
0	丱總之年，性殊常準，而惡鯹血之氣。
0	親黨強啖以枯魚，且虞嘔噦。
0	求出家於開元寺。
1	具戒已，遊閩入楚，言參問善知識，要決了生死根源。
1	見臨川曹山寂公，大有徵詰，若曇詢之間問僧稠也。
1	終頓息疑於雪峯，閩中謂之小怤布納。
1	時太原同名，年臘之高故。
1	暨迴浙，住越州鑑清院。
0	時皮光業者，日休之子，辭學宏贍，探賾禪門，嘗深擊難焉。
1	退而謂人曰：「怤公之道，崇論閎議，莫臻其極。」武肅王錢氏欽慕，命居天龍寺，私署順德大師。
1	次文穆王錢氏創龍冊寺，請怤居之，吳越禪學自此而興。
0	以天福丁酉歲八月示滅，春秋七十。
0	茶毘于大慈山塢，收拾舍利，起塔於龍姥山前。
0	故僧主彙征撰塔銘。
0	今舍利院，弟子主之，香火相綴焉。
1	晉會稽清化院全付傳
1	釋全付，吳郡崑山人也。
0	幼隨父商於豫章，聞禪寂之說，乃有厭世之志。
0	白求出家，父慍形於色。
0	慍止，復白者三，父異其誠，率略許之。
1	遂詣江夏，投清平大師。
1	問曰：「爾來何求？」付曰：「志求法也。」清平師憐其幼而抱器，撫以納之。
0	夙興夜號寐，殊於群童。
0	及長，為之落飾，尋登戒度。
0	奉師彌謹，撿檢身彌至，問法無厭飫，見性不齷齪，清平頷而許之。
1	一旦，謂人曰：「吾聞學無常師，吾非匏瓜，豈繫于此而曠于彼乎？」遂辭師而抵宜春之仰山，禮南塔涌禪師。
0	應對言語，深認仰山之勢，頓了直下之心。
0	仰山囅然器重之。
0	拳拳伏膺，棲神累載。
1	後遊于廬陵，安福縣宰楊公建應國禪院，請付居之。
0	禪徒子來，堂室畟滿。
1	楊宰罷任，其鄉人復於鴿湖山建院，迎以居之。
0	廉使上聞，錫名曰清化禪院，禪徒麕至，請問者牆進，皆不我屈，豈多讓于前輩乎？
1	有同里僧謂付曰：「父母之鄉，胡可棄也？任緣徇世，願師歸歟！」遂別鴿湖而還故國。
0	時吳越文穆王錢氏命升階，賜之衣衾鉢器，有加禮焉。
1	丁西酉歲，錢城戍將。
1	闢雲峯山，建清化禪院，召以居之。
1	次忠獻王錢氏遣使錫以紫袈裟，付上章累讓，再賜之，又讓之，遂故改以納衣。
1	付曰：「吾非榮其賜而飾讓也，恐後人之倣吾而逞欲矣。」尋賜號曰純一禪師，又固讓之。
0	付不以情忘情，故情真；不以道求道，故道直。
1	所居院之殿宇堂室，人競崇建之。
0	鑄鐘千餘斤。
1	新額曰雲峯清化禪院，雲水之侶輻湊，睠睠不欲捨旃。
1	開運四年丁未歲秋七月示疾，謂眾曰：「生也法起，歿也法滅，起滅非言論所及也。」安然而逝，有大雨疾風，以震林木拔矣。
1	亨享年六十六，臘四十有五。
0	歸窆於山之北塢，弟子應清等十餘人奉師遺訓，不墜其道焉。
0	僧主彙征為塔銘，建隆二年立。
0	晉永興永安院善靜傳（靈照）
0	釋善靜，俗姓王氏，長安金城人也。
0	父朗，唐威州刺史。
0	母李氏因夢聖容照爛金色，遂爾娠焉。
0	及生岐嶷。
0	殆乎知學，博通群言，因掌書奏于神策軍，中尉器重之。
1	忽厭浮幻，潛詣終南豐德寺，禮廣度禪師，時年二十七也。
1	洎乎削染受具，天復中南遊樂普，見元安禪裔，乃融心要。
1	北還化徒于故里，結廬于終南雲居山，道俗歸之如市。
0	又起遊峨嵋，禮普賢銀色世界。
1	迴興元，連帥王公禮重留之，後還故鄉，已黍離矣。
1	留守王公營永安禪院以居之。
0	以開運丙午歲冬鳴椎集僧囑累，還方丈，東向，右脇而化，俗壽八十九，僧臘六十。
0	黑白之眾若喪嚴親。
0	明年正月八日，茶毘於城南，獲舍利數千粒。
1	漢乾祐三年庚戌八月八日，遷塔于長安義陽鄉，石塔巋然。
1	初，靜率多先覺，往遊𤏡僰道，避昭宗之蒙塵。
0	又生平洗沐，舍利隕落，皆收祕，不許弟子示人。
1	又嘗禪寂次，窓外無何有白鶴馴狎于庭，若有聽法之意。
0	靜令人驅斥之。
0	凡此殊徵，有而不有。
1	晉昌軍府主郭公歸信焉，營構禪院，命以居之。
0	翰林學士魚崇諒為塔銘述德焉。
1	次杭州龍華寺釋靈照，本高麗國人也。
1	重譯而來，學其祖法，入乎閩越，得心於雪峯。
1	苦志參陪，以節儉勤于眾務，號照布納焉。
0	千眾畏服，而言語似涉島夷。
0	性介特，以恬淡自持。
1	初住齊雲山，次居越州鑑清院。
0	嘗秖對副使皮光業，語不相投，被舉擯徙龍興焉。
1	及湖州太守錢公造報慈院請住，禪徒翕然。
0	吳會間僧捨三衣披五納者，不可勝計。
1	忠獻王錢氏造龍華寺，迎取金華梁傅翕大士靈骨道具，寘于此寺樹塔，命照住持焉。
1	終于此寺，遷塔大慈山之峯。
1	周金陵清涼院文益傳
0	釋文益，姓魯氏，餘杭人也。
1	年甫七齡，挺然出俗，削染于新定智通院，依全偉禪伯。
1	弱年，得形俱無作法於越州開元寺。
0	于時謝俗累以拂衣，出樊籠而矯翼。
1	屬律匠希覺師盛化其徒于鄮山育王寺，甚得持犯之趣。
1	又遊文雅之場，覺師許命為我門之游、夏也。
1	尋則玄機一發，雜務俱損捐。
1	振錫南遊，止長慶禪師法會。
1	已決疑滯，更約伴西出湖湘。
1	爾日暴雨不進，暫望西院，寄度信宿，避溪漲之患耳，遂參宣法大師──曾住漳浦羅漢，閩人止呼羅漢。
0	羅漢素知益在長慶頴脫，銳意接之，唱導之。
0	由玄沙與雪峯血脈殊異，益疑山頓摧，正路斯得，欣欣然挂囊栖止，變塗迴軌，確乎不拔。
1	尋遊方却抵臨川，邦伯命居崇壽。
0	四遠之僧求益者，不減千計。
1	江南國主李氏始祖知重，迎住報恩禪院，署號淨慧。
0	厥後微言欲絕，大夢誰醒？
1	既傳法而有歸，亦同凡而示滅，以周顯德五年戊午歲秋七月十七日有恙，國主紆于方丈問疾。
0	閏月五日，剃髮澡身，與眾言別，加趺而盡，顏貌如生，俗年七十四，臘五十五。
1	私謚曰大法眼，塔號無相。
1	俾城下僧寺具威儀禮迎引，奉全身於江寧縣丹陽鄉，起塔焉。
0	益好為文筆，特慕支湯之體，時作偈頌真讚，別形纂錄。
1	法嗣弟子天台德韶、慧明、漳州智依、鐘山道欽、潤州光逸、吉州文遂。
0	江南後主為碑頌德，韓熙載撰塔銘云。
1	周廬山佛手巖行因傳（道潛）
0	釋行因，不詳姓氏，雁門人也。
0	遊方問道于江淮，見廬山北有巖，遙望如垂手焉，手下則深邃可三五丈許。
0	因獨棲禪觀于其中。
1	偽唐主元宗聞之，三徵召不起。
0	巖中夜闌，有異鹿一臥于因之石屋之側，又錦囊鳥一伏宿于石壁下，二物都無驚怖。
0	因不度弟子，有隣庵僧為之供侍。
1	一日小疾，謂侍僧曰：「卷上簾，我去去。」簾方就鉤，下床三數步間立，屹然而化，春秋七十許。
0	元宗命畫工寫真，而闍維收遺骨，白塔在巖背焉。
1	初因傳禪法于襄陽鹿門山。
1	尋為元宗堅請，於棲賢寺開堂唱道，不及朞月，潛歸巖窟。
1	初巖如五指，中指上有松一株，因終之日，此亦枯瘁。
0	因有經籍之學，有問，則指擿先儒得失，章句是非。
0	談論不滯於方隅，開喻必含於教化，實得道之良士也。
0	系曰：凡夫捨報，尸必一同也。
0	佛則右脇，果位坐亡，首搘地者現通，身立中者彰異。
0	其惟欲行步而化者，除後僧會外，則因公有焉。
1	次錢塘慧日永明寺釋道潛，俗姓武，蒲津人也。
0	生而強壯，容姿端雅。
0	成立則身長七尺許，胸前黑子七點，若斗之綱魁焉。
1	投中條山棲巖大通禪院，禮真寂禪師，為親教也。
1	戒檢嚴明，訥言敏行。
1	師亡之後，誓入雁門五臺山，以精恪之故，躬覩文殊聖容。
1	後諸方無定遊處。
1	未末到臨川，見崇壽益禪師，頓明心決。
1	次棲衢州古寺，覽閱藏經。
0	嘗宴坐中，見文殊現形，不覺起而作禮。
1	及詣杭，禮阿育王塔，跪而頂戴，淚下如雨。
1	問掌塔僧曰：「舍利人不目擊，還實有否？」僧曰：「按傳記云，藏在內角中，望若懸鐘焉。」潛疑未已，遂苦到跪禮，更無間然。
0	俄見舍利紅色在懸鐘之外，蠢瞤而行。
0	潛悲喜交集。
1	又光文大師彙征逈然肯重，自為檀越，請於山齋行三七日《普賢懺》，忽見遍吉御象在塔寺三門亭下，其象鼻直枕行懺所。
1	漢南國王錢氏命入王府受菩薩戒，造大伽藍，號慧日永明，請以居之。
0	假號曰慈化定慧禪師，別給月俸以施之，加優禮也。
1	建隆二年辛酉九月十八日示疾而終。
0	入棺之際，有白光晝發，字孛孛瑩然，時眾皆覩。
0	至十月內於龍井山茶毘，所收舍利夥多。
0	有屠者自惟惡業，展襟就火聚乞求，斯須獲七顆。
0	屠家持於印氏塔中。
1	至開寶庚午歲，天台韶禪師建石塔，緘其真骨，癸酉歲塔頂放白光焉。
1	宋廬山圓通院緣德傳
0	釋緣德，俗姓黃，錢塘人也。
0	父超修學儒術，而長於繢畫，傳周昉佛粉本，受筆法於吳興李沼長史。
1	德幼有出家之志，心性孤僻而寡合，遂往天台受具，習禪法於天龍寺道怤禪師。
0	尋往江西問道，自雲居往廬阜，孤節高岸，實不見有所欲。
1	江南國主李氏召入內道場安置，慮其不群，別構羅漢院處之。
1	苦求入山，請住廬山新院，乃列威儀導引焉。
1	德且裝衣荷擔而入，然後升座，對答參問焉。
1	其國主賜賚，未嘗以表牋報謝。
0	有國老宋齊丘者，禮以師道。
1	以開寶中卒于山院。
0	德一生服用，熟韋袴襪而已。
0	行杜多法，供億諸禪侶，厨無匱乏。
0	或謂德有黃白術焉。
1	宋天台山德韶傳
0	釋德韶者，姓陳氏，縉雲人也。
0	幼出家于本郡，登戒後，同光中尋訪名山，參見知識，屈指不勝其數。
1	初發心於投子山和尚，後見臨川法眼禪師，重了心要，遂承嗣焉。
1	始入天台山，建寺院道場。
1	無幾，韶大興玄沙法道，歸依者眾。
1	漢南國王錢氏嘗理丹丘，韶有先見之明，謂曰：「他日為國王，當興佛法。」其言信矣，遣使入山旁午，後署大禪師號，每有言時，無不符合。
1	蘇州節使錢仁文奉有疾，遣人齎香往乞願焉。
1	乃題疏云：「令公八十一。」仁文奉得之甚喜曰：「我壽八十一也。」其年八月十一日卒焉。
0	凡多此類。
0	韶未終之前也，華頂石崩，振驚百里，山如野燒蔓筵，果應韶終。
0	焚舍利繁多，營塔，命都僧正贊寧為塔碑焉。
0	享年八十二，法臘六十四，即開寶五年壬申歲六月二十八日也。
0	《語錄》大行。
0	出弟子傳法百許人，其又興智者道場數十所，功成不宰，心地坦夷。
0	術數尤精，利人為上。
1	至今江浙間謂為「大和尚」焉。
1	習禪篇論論曰：梵語「禪那」，華言「念修」也。
0	以其觸情念而無念，終日修而無修。
1	又云「正定」也，「正受」也；正則廓然冥而定矣，正受簡邪思惟、增遍計故。
1	所以「奢摩他」以寂靜故，「三摩提」以觀如幻故；若「禪那」者，俱離靜、幻故，始云：「菩薩不住此岸，不住彼岸，而度眾生令登彼岸」也。
0	若然者，諸聖住處既如彼，諸聖度生復若何？
0	稽夫法演漢庭，極證之名未著；風行廬阜，禪那之學始萌。
1	佛陀什，秦擯而來；般若多，晉朝而至，時遠公也，密傳坐法，深斡玄機，漸染施行，依違祖述。
0	吳之僧會亦示有緣，俱未分明，肆多隱祕。
0	及乎慧文大士，肇尋龍樹之宗；思大禪翁，繼傳三觀之妙。
1	天台智者引而伸之，化導陳、隋，名題「止觀」。
1	粵有中天達磨，哀我群生，知梵夾之雖傳，為名相之所溺，認指忘月，得魚執筌，但矜誦念以為功，不信己躬之是佛。
1	是以倡言曰：「吾直指人心，見性成佛，不立文字也。」此乃乘方便波羅蜜，徑直而度，免無量之迂迴焉。
0	嗟乎！
0	經有曲指，曲指則漸修也。
0	見性成佛者，頓悟自心本來清淨，元無煩惱，無漏智性，本自具足。
0	此心即佛，畢了無異。
0	如此修證，是最上乘禪也。
1	「不立文字」者，經云：「不著文字，不離文字。非無文字，能如是修，不見修相也。」又達磨立法，要唯二種，謂理也、行也。
0	然則直而不迂，不速而疾，云不立文字，乃反權合道也。
0	爾時梁武不知，魏人未重，向少林而面壁，唯慧可以神交。
0	亦猶《白雪》雖歌，巴童寡和。
0	後則臨汧牧圉，子孫終號於強秦；避狄岐邠，文、武乃成其王道。
0	可生璨，璨生信。
0	信下分二枝，一忍、二融。
1	融，牛頭也。
0	忍生秀與能。
0	能傳信衣，若諸侯付子孫之分器也，厥後此宗越盛焉。
1	蔭車百輛，尼拘樹而展轉垂枝；施雨萬方，阿耨龍而連筵布潤。
0	當是時也，應其懸記，屬于此人，後來得道無央數是歟！
1	重之曰：「夫禪之為物也，其大矣哉！」諸佛得之昇等、妙，雌龍得之破障、纏，率由速疾之門無過此。
0	故今之像末，鬪諍復生，師足既傷，資爭未已。
0	如聞此心是佛，便言三十二相何無？
0	或聞一路涅槃，則曰八萬法門何在？
0	曾不知經中發菩提心，此見佛性也。
0	云何修菩薩行？
0	此行布修行也。
0	因信不及，無明所迷，溺弱喪忘歸，何由復業？
1	或舉經以示之，則對曰：「此性宗法」；或謂之曰：「莫是魔說，還可焚毀否？」且置而勿論。
0	又欲棄之，又欲存之，不其惑乎？
0	昔者于闐諸部謂《道行經》為婆羅門書，烏茶小乘謗大乘學作空華外道。
0	西乾尚爾，此何驚乎？
1	良以六代宗師，一期舉唱，但破百年之暗，靡營一室之隳。
0	殊不知禪有理焉，禪有行焉。
0	脫或戒、乘俱急，目足更資，行不廢而理逾明，法無偏而功兼濟。
0	然後如始可與言禪已矣。
0	其如玄學多斥講家，目為數寶之人，終困屢空之室。
0	那不見經是佛言，禪是佛意，諸佛心口，定不相違。
0	施設逗根，用有時處。
1	況以經江高國紀之名；論海總朝宗之會；毘尼一學，軌範千途。
0	授形俱築釋子之基，唱隨行淨沙門之業，擬捐三事，何駕一乘？
0	終包不足之羞，豈倒到轉依之地？
0	通人不誚，豎子何知？
1	佛事門中不捨一法，吠聲貽責，遷怒傷人，因擊鼠以破盆，為爭摶而噬主，自他俱有，彼我須均，縱橫盡而成一秦，氣劑和而成一味者也。
1	今從貞觀及于宋朝，於山選山，露須彌而出海；於羽求羽，放金翅以騰空。
0	令其鑽仰之儔，慕此堅高之道矣。
0	吾徒通達，無相奪倫，譬若文武是一人之藝，不能兼者，互相非斥耳。
1	若相推重，佛法增明，酬君王度己之恩，答我佛為師之訓。
0	慎之哉！
0	慎之哉！
1	唐京兆西明寺道宣傳（大慈）
0	釋道宣姓錢氏，丹徒人也，一云長城人。
1	其先出自廣陵太守讓之後，洎太史令樂之撰《天文集占》一百卷；考諱申府君，陳吏部尚書；皆高矩令猷，周仁全行，盛德百代，君子萬年。
1	母娠而夢月貫其懷，復夢梵僧語曰：「汝所妊者即梁朝僧祐律師，祐則南齊剡溪隱嶽寺僧護也。宜從出家，崇樹釋教」云。
0	凡十二月在胎，四月八日降誕。
0	九歲能賦。
1	十五厭俗，誦習諸經，依智頵律師受業。
0	洎十六落髮，所謂除結，非欲染衣，便隷日嚴道場。
0	弱冠，極力護持，專精克念，感舍利現於寶函。
1	隋大業年中，從智首律師受具。
1	武德中依首習律，纔聽一遍，方議修禪。
1	頵師呵曰：「夫適遐自邇，因微知章，修捨有時，功願須滿，未宜即去律也。」抑令聽二十遍，已，乃坐山林，行定慧，晦迹於終南倣掌之谷。
0	所居乏水，神人指之，穿地尺餘，其泉迸涌，時號為白泉寺。
1	猛獸馴伏，每有所依，名華芬芳，奇草蔓延。
1	隨隋末徙崇義精舍，載遷豐德寺。
1	嘗因獨坐，護法神告曰：「彼清官村，故淨業寺，地當寶勢，道可習成。」聞斯卜焉，焚功德香，行般舟定。
0	時有群龍禮謁，若男若女，化為人形。
0	沙彌散心，顧盻邪視。
0	龍赫然發怒，將搏攫之，尋追悔，吐毒井中，具陳而去。
0	宣乃令封閉，人或潛開，往往煙上，審其神變。
0	或送異華一奩，形似棗華，大如榆莢，香氣馝馟，數載宛然。
1	又供奇果，季孟梨柰，然其味甘，其色潔，非人間所遇也。
0	門徒嘗欲舉陰事，先是潛通，以定觀根，隨病與藥。
0	皆此類者。
1	有處士孫思邈嘗隱終南山，與宣相接，結林下之交，每一往來，議論終夕。
1	時天旱，有西域僧於昆明池結壇祈雨，詔有司備香燈供具。
0	凡七日，池水日漲縮數尺。
1	有老人夜詣宣求救，頗形倉卒之狀，曰：「弟子即昆明池龍也。時之無雨，乃天意也，非由弟子。今胡僧取利於弟子，而欺天子言祈雨。命在旦夕，乞和尚法力加護！」宣曰：「吾無能救爾，爾可急求孫先生。」老人至思邈石室，冤訴再三，云：「宣律師示我，故敢相投也。」邈曰：「我知昆明池龍宮有仙方三十首，能示余，余乃救爾。」老人曰：「此方上界不許輒傳，今事急矣，固何所悋？」少選，捧方而至。
1	邈曰：「爾速還，無懼胡僧也！」自是池水大漲，數日溢岸，胡僧術將盡矣，無能為也。
1	及西明寺初就，詔宣充上座。
1	三藏奘師至止，詔與翻譯。
1	又送真身往扶風無憂王寺。
0	遇勅令僧拜等，上啟朝宰，護法又如此者。
1	撰《法門文記》、《廣弘明集》、《續高僧傳》、《三寶錄》、《羯磨戒疏》、《行事鈔》、《義鈔》等二百二十餘卷。
0	三衣皆紵，一食唯菽。
0	行則杖策，坐不倚床，蚤蝨從遊，居然除受，土木自得，固己亡身。
0	嘗築一壇，俄有長眉僧談道，知者其實賓頭盧也。
1	復三果梵僧禮壇讚曰：「自佛滅後，像法住世，興發毘尼，唯師一人也。」乾封二年春，冥感天人來談律相，言：「鈔文《輕重儀》中舛誤，皆譯之過，非師之咎，請師改正。」故今所行著述，多是重修本是也。
1	又有天人云：「曾撰《祇洹圖經》，計人間紙帛一百許卷。」宣苦告口占，一一抄記，上下二卷。
0	又口傳偈頌，號《付囑儀》十卷是也。
1	貞觀中曾隱沁部雲室山，人睹天童給侍左右。
0	於西明寺夜行道，足跌前階，有物扶持，履空無害。
0	熟顧視之，乃少年也。
1	宣遽問：「何人中夜在此？」少年曰：「某非常人，即毘沙門天王之子那吒也，護法之故，擁護和尚，時之久矣。」宣曰：「貧道修行，無事煩太子。太子威神自在，西域有可作佛事者，願為致之！」太子曰：「某有佛牙，寶掌雖久，頭目猶捨，敢不奉獻。」俄授於宣，宣保錄供養焉。
1	復次庭除，有一天人來禮謁，謂宣曰：「律師當生覩史天宮」，持物一苞，云是棘林香。
0	爾後十旬，安坐而化，則乾封二年十月三日也。
0	春秋七十二，僧臘五十二。
0	累門人窆于壇谷石室，其後樹塔三所。
0	高宗下詔，令崇飾圖寫宣之真相。
0	匠韓伯通塑繢之，蓋追仰道風也。
0	宣從登戒壇及當泥曰，其間受法傳教，弟子可千百人。
0	其親度曰大慈律師、授法者文綱等。
0	其天人付授佛牙，密令文綱掌護，持去崇聖寺東塔。
1	大和初，丞相韋公處厚建塔於西廊焉。
0	宣之持律，聲振竺乾；宣之編修，美流天下。
1	是故無畏三藏到東夏朝謁，帝問：「自遠而來，得無勞乎？欲於何方休息？」三藏奏曰：「在天竺時常聞西明寺宣律師，秉持第一，願往依止焉。」勅允之。
1	宣持禁竪堅牢，捫蝨以綿紙裹投於地。
1	三藏曰：「撲有情於地之聲也。」凡諸密行，或制或遮，良可知矣。
1	至代宗大曆二年，勅此寺三綱：「如聞彼寺有大德道宣律師傳授得釋迦佛牙及肉舍利，宜即詣右銀臺門進來，朕要觀禮。」至十一年十月，勅：「每年內中出香一合，送西明寺故道宣律師堂，為國焚之禱祝。」至懿宗咸通十年，左右街僧令霄、玄暢等上表乞追贈。
1	其年十月勅謚曰澄照，塔曰淨光。
0	先所居久在終南，故號南山律宗焉。
0	天寶元載靈昌太守李邕，會昌元年工部郎中嚴厚本，各為碑頌德云。
0	系曰：律宗犯即問心，心有虛實故。
0	如未得道，起覆想說，則宜犯重矣。
1	若實有天龍來至我所，而云犯重，招謗還婆羅漢同也。
0	宣屢屢有天之使者，或送佛牙，或充給使，非宣自述也。
0	如遣龍去孫先生所，豈自言邪？
0	至於乾封之際，天神合沓，或寫《祇洹圖經》、《付囑儀》等，且非寓言於鬼物乎？
1	君不見《十誦律》中諸比丘尚揚言：「目連犯妄」，佛言：「目連隨心想說無罪。」佛世猶爾，像季嫉賢，斯何足怪也。
0	又無畏非開元中者，貞觀、顯慶已來莫別有無畏否？
1	唐京兆恒濟寺道成傳
0	釋道成者，不知何許人也。
0	居於天邑，演彼律乘。
0	戒月揚光，圓而不缺；德瓶告實，滿而不傾。
0	當顯慶中，敷《四分》一宗，有同霧市。
0	時文綱律匠雖先依澄照大師，後習律文，乃登成之堂奧矣。
0	又懷素著述，皆出其門。
1	垂拱中，日照三藏譯《顯識》等經，天后詔名德十員助其法化，成與明恂、嘉尚同預證義。
0	由是聲飛神甸，位首方壇，謂之梧桐多棲鳳鳥，謂之芳沚頗秀蘭叢。
0	門生孔多，無過此集，然不詳終所。
0	系曰：成公與隋蔣州道成同號而異實，二者奚先？
1	通曰：「隋成也精乎《十誦》，著述尤多；唐成也傳乎《四分》，譯講偕妙。然其撰集則開悟迷淪，究其翻傳則陶甄教道。譬猶後焰靡及乎前光，似寶或慚乎真寶，互有長短，用則無遺也。」
1	唐京師崇聖寺文綱傳（名恪）
0	釋文綱，姓孔氏，會稽人也。
1	曾祖範，陳都官尚書；祖禩，祠部侍郎；考頂坐生逃海避隋，擇木歸舜，貞觀始拜尚乘直長；咸光復儒業，旁通釋教。
0	是故綱也植宿根，從習氣。
1	慈母懷孕，雜食棄捐。
1	有婆羅門僧頭陀語其母曰：「若此男，終紹三寶。」自爾每聞空中多異香、雜仙樂。
0	及誕育之日，白鶴翔集，若臨視焉。
0	比襁褓中，午後不受乳哺，猶堅持齋者。
1	重童齓，隨師訪道。
0	十二出家，冠年受具。
0	精慮苦行，專念息心，藜羹糗糧，麻衣草薦。
0	操有彞檢，口無溢言。
1	尋詣京兆沙門道成律師，稟毘尼藏。
1	二十五講律，三十登壇。
0	每勤修深思，凝視反聽，淨如止水，嶷若斷山。
0	或風雨宴居，或晝夜獨得。
0	故能吉祥在手，不捨其瓶；威德迎風，不絕於氣。
0	出籠瘠雁，坐致虛空，起屋下層，自然成就。
0	唯甘露之渧口，喻利劍之傷人，慎之，重之！
0	廣矣，至矣！
0	由是八方來學，《四分》永流，請益者舉袂雲臨，讚歎者發聲雷駭。
0	久視中，天作淫雨，人有憂色。
0	綱愍之，乃端坐思惟，却倚屋壁。
0	奄至中夕，欻爾半傾，唯餘背間，嶷然山立，識者以為得神通，因定力故。
0	日月靈跡，幽明潛感，兆於集事，應乎遣言。
1	左右怪之，綱曰：「夫真實無相，塵色本空。正覺圓常，大悲湛定，不可取也。」是以一時法主，四朝帝師，同迦葉之入城，遇匿王之說戒，竹園門外別有沙彌，畢樹枝間廣聞鵽鳥。
0	所以受潤者博，入見者深。
0	萬病已痊，獲歡喜之藥；一心不染，解煩惱之繩。
1	又恭承絲綸，京都翻譯，追論惠用，遠契如因，翹誠滿朝，檀施敵國，但依布薩，盡用莊嚴。
0	累歷伽藍二十餘所，凡是塔廟，各已華豐。
0	猶且刺血書經，向六百卷；登壇受具，僅數千人。
1	至苦至勤，納無我之海；不寢不食，種無生之田。
1	長安四年，奉勅往岐州無憂王寺迎舍利。
1	景龍二載，中宗孝和皇帝延入內道場行道，送真身舍利往無憂王寺入塔。
0	其年於乾陵宮為內尼受戒。
1	復於宮中坐夏，為二聖內尼講《四分律》一遍。
0	中宗嘉尚，為度弟子，賜什物、綵帛三千匹。
0	因奏道場靈感之事，六月七日，御札題牓為靈感寺是也，諸寺辟碩德以隷焉。
0	夫其左籞宿，右上林，南臺終山，北池渭水。
1	千門宮闕，化出雲霄，萬乘旌旗，天迴原隰。
1	先天載睿宗聖真皇帝，又於別殿請為菩薩戒師，妃主環階，侍從羅拜。
0	兜率天上，親聽法言；王舍城中，普聞淨戒。
0	恩旨賜絹三千餘匹，綱悉付常住，隨事修營。
1	或金地繚垣，用增上價；或寶坊飛閣，克壯全模；或講堂經樓，舍利淨土；或軒廊器物，厨庫園林，皆信施法財，周給僧寶。
0	方將示迷津，引覺路，濯熱火宅，拯溺毒流，而乃奄忽神遷，斯須薪盡，雖有應化，何其速歟！
0	以開元十五年八月十五日怡然長往，時春秋九十有二。
0	其年九月四日，塔於寺側焉。
0	聞哀奔喪，執紼會葬，香華憧幢蓋，緇素華夷，填城塞川，篲雲翳景，蓋數萬人。
1	有若法侶，京兆懷素、滿意、承禮、襄陽崇拔、扶風鳳林、江陵恒景、淄川名恪等百餘人，咸曰：「智河舟遷，法宇棟橈而已哉！」有若弟子，淮南道岸、蜀川神積、岐隴慧顗、京兆神慧、思義、紹覺、律藏、恒暹、崇業等五十餘人，並目以慈眼入於度門，金棺不追，灰骨罔答。
0	乃請滑臺太守李邕為碑。
0	邕象彼馬遷，法其班氏，以二人而同傳，必百行以齊肩。
0	不忝懷素前，不慚宣師後，李北海題品，不其韙乎！
1	有淄州名恪律師者，精執律範，切勤求解，嘗廁宣師法筵，躬問《鈔序》義。
0	宣師親錄，隨喜靈感壇，班名於經末，又附麗文綱之門也。
1	唐京師恒濟寺懷素傳（賓律師）
0	釋懷素，姓范氏，其先南陽人也。
1	曾祖嶽，高宗朝選調為絳州曲沃縣丞。
0	祖徽，延州廣武縣令。
0	父強，左武衛長史，乃為京兆人也。
0	母李氏夢雲雷震駭，因而娠焉。
0	誕育之辰，神光滿室。
0	見者求占：此子貴極，當為王者之師傅也。
1	幼齡聰黠，器度寬然，識者曰：「學必成功，才當逸格。」耳聞口誦，皆謂老成。
0	年及十歲，忽發出家之意，猛利之性，二親難沮。
1	貞觀十九年，玄奘三藏方西域迴，誓求為師。
0	雲與龍而同物，星將月以共光，俱懸釋氏之天，悉麗著明之象。
1	初尋經論，不費光陰。
0	受具已來，專攻律部。
1	有鄴郡法礪律師，一方名器，五律宗師，迷方皆俟其指南，得路咸推其鄉導。
1	著疏十卷，別是命家。
0	見接素公，知成律匠。
1	研習三載，乃見諸瑕，喟然歎曰：「古人義章，未能盡善！」咸亨元年，發起勇心，別述《開四分律記》。
1	至上元三年丙子歸京，奉詔住西太原寺傍聽道成律師講，不輟緝綴。
0	永淳元年，十軸畢功，一家新立，彈糾古疏，十有六失焉。
0	新義半千百條也。
0	傅翼之彪，搏攫而有知皆畏；乘風之震，砰輷而無遠不聞。
0	所化翕然，所傳多矣。
1	復著《俱舍論疏》一十五卷，《遺教經疏》二卷，《鈔》三卷，《新疏拾遺鈔》二十卷，《四分僧尼羯磨文》兩卷，《四分僧尼戒本》各一卷。
1	日誦《金剛經》三十卷，講大律已疏計五十餘遍，其餘書經、畫像，不可勝數。
1	於本寺別院忽示疾，力且薾然，告秀章曰：「余律行多缺，一報將終。」時空中有天樂瀏亮，奄然而逝，俗齡七十四，法臘五十三。
0	葬日，有鴻鶴遶塔悲鳴，至暮方散。
0	素所撰述，宗薩婆多，何邪？
0	以法密部緣化地部出，化地從有部生，故出受體以無表色也。
1	又斥二宗云：「相部無知，則大開量中，得自取大小行也。南山犯重，則與天神言論，是自言得上人法也。」大抵素疏出，謂之「新章」焉。
1	開元中，嵩山賓律師造《飾宗記》以解釋之，對礪舊疏也。
0	又謂為東、西塔律宗，因傳習處為名耳。
1	大曆中，相國元公載奏成都寶園寺置戒壇，傳新疏，以俸錢寫疏四十本，《法華經疏》三十本，委寶園光翌傳行之。
0	後元公命如淨公為素作傳。
0	韋南康皋作靈壇，傳授毘尼新《疏記》，有承襲者，刊名于石。
0	其辭酋麗，其翰兼美，為蜀中口實焉。
1	唐光州道岸傳
1	釋道岸，姓唐氏，世居頴川，是為大族，漢尚書令琳、司空珍、吳尚書僕射固、雍州刺史彬、涼鎮北將軍瑤之後也。
0	永嘉南度，遷於光州，衣冠人物，暉映今古。
0	岸生而不群，少而奇概，爰在髫齓，有若老成。
0	齒胄膠庠，侚齊墳典，猶恐聞見未博，藝業有遺。
1	遂浮江淮，達洙泗，探禹穴，升孔堂，多歷年所矣。
1	操翰林之鼓吹，游學海之波瀾，討論百家，商攉三教。
1	乃歎曰：「學古入官，紆金拾紫，儒教也。餐松餌栢，駕鶴乘龍，道教也。不出輪迴之中，俱非栰喻之義，豈若三乘妙旨，六度宏功，緇錙銖世間，掌握沙界哉！」遂落髮出家，洗心訪道，一音克舉，四句精通。
0	竪堅修律儀，深入禪慧。
0	夜夢迦葉來為導師，朝閱真經，宛契冥牒。
0	由是聲名籍甚，遠近吹噓，為出世之津梁，固經行之領袖。
1	十方龍象，罔不師範焉；萬國鵷鸞，無敢詶對者。
0	向若迴茲妙識，適彼殊途，議才必總於四科，濟世雅符於三傑。
1	有若越中初法師者，祕藏精微，罔不明練，道高寰宇，德重丘山。
0	岸聞善若驚，同聲相應，乘杯去楚，杖錫遊吳。
1	雲霧一披，鐘鼓齊振，期牙合契，澄什聯芳。
0	由是常居會稽龍興寺焉。
0	揚越黎庶，江淮釋子，輻輳烏合，巷少居人，罕登元禮之門，且覩公超之市。
0	岸身遺纏蓋，心等虛空，不擇賢愚，無論貴賤，溫顏接待，善誘克勤，明鑑莫疲，洪鍾必應。
0	皆窺天挹海，虛往實歸，其利博哉，無得稱也！
0	時號為大和尚。
1	登無畏座，講木叉律，容止端嚴，辭辯清暢，連環氷釋，理窟毫分，瞻仰者皆悉由衷，聽受者得未曾有。
1	於是高僧大士，心醉神傾，捐棄舊聞，佩服新義，江介一變，其道大行。
1	孝和皇帝精貫白業，遊藝玄樞，聞而異焉。
1	遣使徵召，前後數介。
0	然始入朝，與大德數人同居內殿，帝因朝暇，躬閱清言。
0	雖天睠屢迴，而聖威難犯，凡厥目對，靡不魂驚。
0	皆向日趨風，滅聽收視。
0	岸人望雖重，僧臘未高，猶淪居下筵，累隔先輩。
1	惜帝有輪王之位，不起承迎；以吾為舍那之後，晏然方坐。
1	皇帝覩其高尚，伏以尊嚴，偏賜衣鉢，特彰榮寵。
0	因請如來法味，屈為菩薩戒師。
0	親率六宮，圍繞供養，仍圖畫於林光宮。
1	御製〈畫讚〉，辭曰：「戒珠皎潔，慧流清淨，身局五篇，心融八定。學綜真典，觀通實性，維持法務，綱統僧政。律藏冀兮傳芳，象教因乎光盛。」比夫靈臺影像，麟閣丹青，功德義殊，師臣禮異。
1	銓擇網管，統帥僧徒者，有司之任也。
1	以岸盛德廣大，至行高邈，思遍雨露，特變章程。
1	所歷都白馬、中興、莊嚴、薦福、罔極等寺，綱維總務，皆承勅命，深契物心，天下以為榮，古今所未有。
0	中宗有懷罔極，追福因心，先於長安造薦福寺。
0	事不時就，作者煩勞，勅岸與工部尚書張錫同典其任。
0	廣開方便，博施慈悲，人或子來，役無留務，費約功倍。
1	帝甚嘉之，頓頻邀賞錫，何間昏曉。
1	既荷天澤，言酬恩地，遂還光州，度人置寺。
0	於是祇陀苑囿，欝起僧坊，拘隣比丘，便為人寶，能事斯畢，夫何恨哉！
0	江海一辭，星霜二紀，每懷成道之所，更迫鐘漏之期。
1	遂去上京，還至本處。
0	將申顧命，精擇門人，僧行超、玄儼者，是稱上足也。
0	克傳珠髻之寶，俾賜金口之言，右脇而臥，示其泡幻也。
1	以開元五年歲次丁巳八月十日滅度於會稽龍興道場。
0	時年六十有四。
0	海竭何依？
0	山崩安仰？
0	天人感慟，道俗哀號，執紼衣縗，動盈萬計。
1	弟子龍興寺慧武、寺主義海、都維那道融、大禹寺懷則、大善寺道超、齊明寺思一、雲明寺慧周、洪邑寺懷瑩、香嚴寺懷彥、平原寺道綱、湖州大雲寺子瑀、興國寺慧纂等，秀稟珪璋，器承磨琢，荷導蒙之力，懷栝羽之恩，思播芳塵，必題貞石，乃請禮部侍郎姚奕為碑紀德。
1	初，岸本文綱律師高足也，及孝和所重，其道克昌。
0	以江表多行《十誦律》，東南僧堅執罔知《四分》。
1	岸請帝墨勅執行南山律宗。
0	伊宗盛于江淮間者，岸之力也。
1	唐百濟國金山寺真表傳
0	釋真表者，百濟人也。
1	家在金山，世為弋獵。
0	表多蹻捷，弓矢最便。
0	當開元中，逐獸之餘，憩於田畎間，折柳條貫蝦蟇成串，置於水中，擬為食調。
1	遂入山網捕。
0	因逐鹿，由山北路歸家，全忘取貫蟇歟。
0	至明年春，獵次，聞蟇鳴。
0	就水，見去載所貫三十許蝦蟇猶活。
1	表於時歎惋，自責曰：「苦哉？何為口腹，令彼經年受苦？」乃絕柳條，徐輕放縱。
1	因發意出家，自思惟曰：「我若堂下辭親，室中割愛，難離慾海，莫揭愚籠。」由是逃入深山，以刀截髮，苦到懺悔，舉身撲地，志求戒法，誓願要期彌勒菩薩授我戒法也。
0	夜倍日功，遶旋叩搕，心心無間，念念翹勤，經於七宵。
1	詰旦，見地藏菩薩手搖金錫，為表策發，教發戒緣，作受前方便。
0	感斯瑞應，歎喜遍身，勇猛過前。
0	二七日滿，有大鬼現可怖相，而推表墜於巖下，身無所傷。
0	匍匐就登石壇上，加復魔相未休，百端千緒。
1	至第三七日質明，有吉祥鳥鳴曰：「菩薩來也。」乃見白雲若浸粉然，更無高下，山川平滿，成銀色世界，兜率天主逶迤自在，儀衛陸離，圍遶石壇，香風華雨，且非凡世之景物焉。
1	爾時慈氏徐步而行，至於壇所，垂手摩表頂曰：「善哉！大丈夫求戒如是，至於再，至於三，蘇迷盧可手攘而却，爾心終不退。」乃為授法，表身心和悅，猶如三禪意識與樂根相應也。
1	四萬二千福河，常流一切功德，尋發天眼焉。
1	慈氏躬授三法衣、瓦鉢，復賜名曰真表。
1	又於膝下出二物，非牙非玉，乃籤檢之制也，一題曰「九者」，一題曰「八者」，各二字，付度表云：「若人求戒，當先悔罪。罪福則持犯，性也。」更加一百八籤，籤上署百八煩惱名目，「如來戒人，或九十日，或四十日，或三七日行懺，苦到精進，期滿限終，將九、八二籤參合百八者，佛前望空而擲。其籤墮地，以驗罪滅、不滅之相。若百八籤飛逗四畔，唯八、九二籤卓然壇心而立者，即得上上品戒焉；若眾籤雖遠，或一二來觸九、八籤，拈觀是何煩惱名，抑令前人重覆懺悔已。正將重悔煩惱籤和九、八者，擲其煩惱籤，去者名中品戒焉。若眾籤埋覆九、八者，則罪不滅，不得戒也。設加懺悔過九十日，得下品戒焉。」慈氏重告誨云：「八者新熏也，九者本有焉。」囑累已，天仗既迴，山川雲霽。
1	於是持天衣，執天鉢──猶如五夏比丘──，徇道下山。
0	草木為其低垂覆路，殊無溪谷高下之別。
1	飛禽鷙獸，馴伏步前。
0	又聞空中唱告村落聚邑，言菩薩出山來，何不迎接？
0	時則人民男女布髮掩泥者、脫衣覆路者、氈罽𣰽毺承足者、華絪美褥填坑者，表咸曲副人情，一一迪踐。
0	有女子提半端白㲲覆於途中，表似驚忙之色，迴避別行。
1	女子怪其不平等，表曰：「吾非無慈不均也，適觀㲲縷間皆是狶子，吾慮傷生，避其誤犯耳。」原其女子，本屠家販買得此布也。
1	自爾常有二虎左右隨行，表語之曰：「吾不入郛郭，汝可導引至可修行處。」則乃緩步而行三十來里，就一山坡，蹲跽於前。
0	時則挂錫樹枝，敷草端坐。
0	四望信士，不勸自來，同造伽藍，號金山寺焉。
0	後人求戒，年年懺罪者絕多，今影堂中道具存焉。
0	系曰：表公革心變行，一日千里，果得慈氏為授戒法。
0	此五十受中何受邪？
1	通曰：「近上法見諦自誓也。發天眼通，是證初、二果也。非諦理現觀而何？專據石壇，與多子塔前自誓同也。」或曰：「所授籤檢以驗罪滅之相，諸聖教無文。莫同諸天傳授，或魔鬼所為，不可為後法乎？」通曰：「若彰善癉惡，利益不殊。彌勒天主是天傳授，非魔必矣。諸聖教中有懺罪求徵祥，證其罪滅不滅。然其佛滅度，彌勒降閻浮說《瑜伽》，豈可不為後世法耶？《十誦律》云：『雖非佛制，諸方為清淨者，不得不行也。』」
1	唐安州十力寺秀律師傳
0	釋秀公者，齊安人也。
0	髫年天然有離俗之意焉。
1	既丁荼蓼，便往蜀郡部，禮興律師，諷誦經典，易若溫尋。
0	又依之進具，果通達毘尼，乃為興公傳律上足弟子歟！
0	如是四載，入長安，造宣律師門，為依止之客。
0	勤以忘勞，涉十六年，不離函丈。
1	窮幽諸部，陶練數家，將首疏為宗本，然向黃州報所生地。
1	次往安陸，大揚講訓。
0	聲美所聞，諸王牧守攸共遵承正化，緇徒咸摹細行。
0	有貞固律師居於上席；解冠諸生最顯清名；餘皆後殿。
0	其諸成業，不可勝算。
0	春秋七十餘，卒於十力寺本房焉。
1	唐京師崇聖寺靈㟧傳
0	釋靈㟧者，不知何許人也。
1	勤乎切問，靡憚尋師。
1	乾封中，於西明寺躬預南山宣師法席。
0	然其不拘常所，或近文綱，或親大慈，皆求益也。
1	末塗懼失宣意，隨講收釆采所聞，號之曰《記》，以解《刪補鈔》也。
1	若然者推究造義章之始，唯慈與㟧也。
1	又別撰《輕重訣》，故苑陵玄胄親覩其文，故援引之以解《量處輕重儀》焉。
0	金革之故，其訣湮滅，無復可尋矣。
1	唐京兆崇福寺滿意傳
0	釋滿意，不知何許人也。
1	風神峭拔，識量寬和，經論旁通，專於律學。
1	武德末，所遇鄴都法礪律師，作疏解《曇無德律》，遂往摳衣，明其授受。
0	如是講導三十許年。
0	乃傳付觀音寺大亮律師。
0	亮方授越州曇一。
1	盛化之間，出龍象之資，無過意之門也矣。
1	唐京兆西明寺崇業傳
0	釋崇業，不知何許人也。
1	初同弋陽道岸學毘尼於文綱之法集。
1	業之服勤，淬礪罔怠，黌肆之間推居元長。
0	與淄州名恪齊名，挺拔剛毅過之，美聲洋洋達於禁闥。
1	睿宗聖真皇帝操心履道，勅以舊邸造安國寺。
1	有詔業入承明熏修，別殿為帝授菩薩戒。
1	施物優渥，僉迴捨修菩提寺殿宇，抑由先不畜盈長之故也。
1	開元中微疾，囑弟子曰：「吾化窮數盡，汝曹堅以防川，無令放逸！」語訖，終於所居寺之別院。
1	業即南山之嗣孫矣。
1	唐越州法華山寺玄儼傳（融濟）
0	釋玄儼，俗姓徐氏，晉室南遷，因官諸暨，遂為縣族。
0	年始十二，辭親從師，事富春僧暉。
0	證聖元年，恩制度人，始墮僧數，隸懸溜寺。
0	儼幼而明敏，長則韶令，標格峻整，風儀凜然。
0	迨於弱冠，乃從光州岸師諮受具戒。
1	後乃遊詣上京，探賾律範，遇崇福意律師并融濟律師，皆名匠一方，南山上足，咸能昇堂睹奧，共所印可。
0	由是道尊戒潔，名動京師。
0	安國授記，並充大德。
1	後還江左，偏行《四分》。
0	因著《輔篇記》十卷、《羯磨述章》三篇，至今僧徒遠近傳寫。
1	初，光州岸公甞因假寐，忽夢神僧謂曰：「玄儼當為法器，云何教以小乘？」後乃命宣般若。
1	由是研精覃思，採摭舊學，撰《金剛義疏》七卷，古德所不解，先達所未詳，我則咸發揮光明，若指諸掌。
1	誓以一生宣講百遍。
1	越邑精舍，時稱法華，晉沙門曇翼曾結菴山巔，入是法三昧，感遍吉菩薩。
0	徒觀其：塔類多寶，涌出以證經；宮如轉輪，飛行而聽法。
0	雙烏所以示兆，今尚翔鳴；六象所以呈奇，時猶隱現。
0	不可得而思議者，蓋斯之謂歟。
1	信如來之福庭，是菩薩之隱岳。
0	儼乃考盤是卜，束鉢深棲，建置戒壇，招集律行。
0	若夫秦衡上士，燕代高僧，數若稻麻，算同竹葦，伏膺請益，躡屩擔簦。
1	宴坐不出，幾三十載。
1	開元二十四年，帝親注《金剛般若經》，詔頒天下，普令宣講。
0	都督河南元彥沖躬請儼重光聖日，遂闡揚幽贊，允合天心，令盲者見日月之光，聾者聞雷霆之響。
0	儼之演暢，蓋有力焉。
0	夫樂小法者迷自我而為病，通大方者懵開空之法道。
0	若夫會三歸一，觸理冥事，自優波離已下猶或病諸。
0	而儼綱紀小乘，演暢大法，晤佛境之非有，識魔界之為空。
0	故能使涅槃將生死一如，煩惱與菩提齊致，發心而登佛地，非我而誰？
1	白黑歸依，當仁不讓。
0	昔僧護法師常居石城，宴坐青壁，仰其中峯，如有佛像，願造十丈，以圖兜率。
0	良願未諧，護公長逝。
1	梁武皇帝詔僧祐律師馳傳經理，規模刻劃，意匠纔施。
0	俄而山塚崒崩，全身坐現，合高百餘尺。
1	雖金石絲竹，四天之供施常聞；功德莊嚴，十地之琱鐫尚闕。
0	儼乃內傾衣鉢，外率檀那，布以黃金之色，鎔以白銀之相，銅錫鉛鍇，球琳琅玕，七寶由是渾成，八珍於焉具足。
1	雖寶積獻蓋，界現三千；迦葉貢衣，金踰十萬；如須彌之現於大海，若杲日之出於高山，此又儼之功德不可思議者也。
1	故洛州刺史徐嶠、工部尚書徐安貞，咸以宗室設道友之禮；國子司業康希銑、太子賓客賀知章、朝散大夫杭州臨安縣令朱元眘，亦以鄉曲具法朋之契。
1	開元二十六載，恩制度人，採訪使潤州刺史齊澣、越州都督景誠、採訪盧見義、泗州刺史王弼，無不停旟淨境，稟承法訓。
1	齊公乃方舟結乘，奉迎儼於丹陽、餘杭、吳興諸郡，令新度釋子躬授具戒。
0	自廣陵迄於信安，地方千里，道俗受法者殆出萬人。
1	凡禮《佛名經》一百遍，設無遮大會十筵，而入人境住持，舉無與比。
1	夫秉法傳授，從佛口生，有門人法華曇俊、崇默、龍興崇一、開元智符、稱心崇義、香嚴懷節、寶林洪霈、覺引、灌頂，皆不傾油鉢，無漏浮囊。
0	經不云乎？
1	如旃檀林，旃檀圍遶；如師子王，師子圍遶。
0	信儼之威神有在，而法主之功德不刊。
0	將知三界無安，百靈共盡，此生已適於後息，他世應見於前心。
1	以天寶元載歲次壬午，緣化已畢。
0	十一月三日，現疾於繩床，七日午時，坐終於戒壇院，春秋六十有八。
0	粵其月二十五日，窆於寺南秦山之下。
0	高樹雙塔，光明踰於白雲；列植千松，秀色羅於明月。
1	經始則神邕、崇曉，住持則唯湛、道昭，並躬護聖場，親傳智印。
0	其餘三千門人，五百弟子，承般若之深法，受毘尼之密行，盡號顓門，無待彌勒。
0	天寶十五載歲次景申，萬齊融述《頌德碑》焉。
1	唐杭州靈智寺德秀傳
0	釋德秀，俗姓孫氏，富陽人也。
1	少出塵區，早棲梵宇。
1	當圓戒檢，正護浮囊，匪定常師，留神律府。
0	講談之外，嘗哀鬼神乏食，恒以深更施其飲食。
0	浙汭之民，傾誠畏服。
0	及終於定山，頗多靈異，則天寶初載也。
1	遷神座入塔時，天降舍利七顆，門人以瓶盛之，緘于其塔。
0	或發之，見秀齒上生舍利，紛紛而墜。
0	後人還累甓成浮圖。
1	鄉人云：「恒有白蛇蟠屈守塔，樵牧之童無敢近者。」
1	唐開業寺愛同傳（玄通）
0	釋愛同，俗姓趙氏，本天水人也。
0	代襲冠冕弱齡挺拔，惠然肯來，為佛家子。
0	具戒後，講彌沙塞律，遠近師稟，若鱗羽宗乎鯤鳳也。
1	昔南宋朝罽賓三藏覺壽譯成此律，因出《羯磨》一卷，時運遷移，其本零落，尋求不獲，學者無依。
1	同遂於大律之內，抄出《羯磨》一卷，彼宗學者盛傳流布，被事方全。
1	孝和之世，神龍中盛重翻宣，同與文綱等參預譯場，推為證義。
0	義淨所出之經，同有力焉。
1	著《五分律疏》十卷，復遺囑西明寺玄通律師重施潤色。
0	後安史俶擾，焚燎喪寺，今無類矣。
1	唐五臺山詮律師傳
0	釋詮律師者，五臺縣人也。
0	綵服出家，冠年受戒，儀則清雅，眾稟綱繩。
0	習毘尼宗，祕菩薩行。
0	詮除訓徒外，守默無撓，遠近有事，靡不豫知，人謂為得他心通也。
0	一食終日，弊衣遮體，不貯顆粒，房無縷綜。
0	其強本節用，造次不可及也。
1	入滅之日，祥雲欝密，天樂錚摐，闔寺僧徒皆聞異香馚馥。
1	乃召集寺眾，執手告辭，囑累門人，加趺而滅云。
1	唐揚州龍興寺法慎傳
0	釋法慎，姓郭氏，江都人也。
0	孩抱之歲，誓齒空門，親愛所鍾，志不可奪。
1	從遙瑤臺成律師受具戒。
0	依太原寺東塔，體解律文，絕其所疑，時賢推服。
0	或一言曲分於象表，精理自得於環中，聲振京師，如晞愛日。
0	諸寺眾請綱領，乃默然而東歸。
1	既還揚都，俯允郡群願，恒誦《金剛般若經》、《如意輪》。
1	般若佛心，我得此心，眾生亦得。
0	如意勝願，我如此願，眾生亦如。
1	謂「天台止觀，包一切經義；東山法門，是一切佛乘。色空兩亡，定慧雙照，不可得而稱也。」慎暑不攝齊，食不求飽，居不易坐。
0	四方捨施，歸於大眾，一身有無，均於最下。
0	朝廷之士銜命往還，路出維揚，終歲百數，不踐門閾，以為大羞。
1	仰承一盻，如洗飢渴。
1	慎與人子言依於孝，與人臣言依於忠，與人上言依於仁，與人下言依於禮。
0	佛教儒行，合而為一。
0	學者流誤，故親校經論。
0	延來者聽受，故大起僧坊。
0	將警群迷，故廣圖菩薩因地。
0	善護諸命，故曲濟眾生壽量。
0	以文字度人，故工於翰墨。
0	以法皆佛法，故兼釆采儒流。
1	以我慢為防，故自負衣鉢。
0	以規規為任，故綱正緇林。
0	以發揮道宗，故上行恭禮。
0	以感慕遺迹，故不遠他邦。
1	以龍象參議，故再至京國。
0	以軌度端明，故研精律部歟！
0	黃門侍郎盧藏用才高名重，罕於推挹，一見于慎，慕味循環，不能離坐。
1	退而歎曰：「宇宙之內，信有高人！」黃門於院中置以經藏，嚴以香燈，天地無疆，像法常在。
1	太子少保陸象先、兵吏部尚書畢構、少府監陸餘慶、吏部侍郎嚴挺之、河南尹崔希逸、太尉房琯、中書侍郎平章事崔渙、禮部尚書李憕、辭人王昌齡、著作郎綦母潛，僉所瞻奉，願同灑掃。
0	感動朝宰如此。
1	以天寶七載十月十四日晨興盥漱，就胡床加趺，心奉西方，既嚑曛而滅於龍興寺別院，春秋八十三，夏六十二。
0	緇素弟子，北距泗沂，南踰嶺徼，望哭者千族，會葬者萬人。
1	其上首曰會稽曇一、閩僧懷一、南康崇叡、晉陵義宣、錢塘譚山寺惠鸞、洛京法瑜、崇元、鶴林寺法勵、法海、維揚惠凝、明幽、靈祐、靈一等，罔不成樂說辯才，入法華三昧。
0	眾所知識，物之依怙。
0	天上甘露，正味調柔；人中象王，利根成熟。
1	音樂樹下，長流福慧之泉；雪山峯頂，仰見清涼之月。
0	金剛決定，煩惱無餘。
0	優曇開敷，香潔盈滿。
1	法施之恩，郡居之感，哀奉色身，經始靈塔於蕪城西蜀岡之原，像教也。
0	幽公自幼及衰，恒所親侍，後請吏部員外郎趙郡李華為碑紀述，大曆八年癸丑十二月也。
0	大理司直張從申書，趙郡李陽氷題額。
0	其塔亦幽公經度。
0	建塔之地，廣袤如素，高卑得中。
1	周臨四衢，平視千里。
1	門人環蒔列柏，薦以名香。
1	其塔屬會昌中，例皆毀焉。
1	唐杭州華嚴寺道光傳
0	釋道光，姓禇氏，喻踰齓出家。
1	方冠受具，詣光州和尚學通毘尼。
1	於時夏淺德崇，壇場屬望，蓋天賚真士，為「東南義虎」，雲雨慈昧味，笙鏞道聲。
0	光持《法華經》，創塔廟，洎沒身不怠也。
1	上元元年庚子仲秋示疾，終於本寺，春秋七十九，法臘五十八。
0	是日馳陽昧昧，淫雨㴓㴓颸颸，烈風崇朝，嘉木為折，乃東土福盡之徵也。
0	俄然喜氣五色，亭亭如蓋，移晷不散，偏映精廬，即西方往生之意也。
0	初光未歿，其月三日質明，支疾凝神，依色身觀，彌陀具相現在其前。
0	滿庭碧華，昔所未覩者。
1	四日昧爽，有異人請光為和尚，遂開目彈指曰：「但發菩提心」。
1	至五日，曼陀羅華自天而雨。
1	門人神烈、義津追慕弗遑，各分法味，流布行化，香火無窮云。
1	唐揚州大雲寺鑒真傳
0	釋鑒真，姓淳于氏，廣陵江陽縣人也。
0	總丱俊明，器度宏博，能典謁矣。
0	隨父入大雲寺，見佛像，感動夙心，因白父求出家。
0	父奇其志，許焉。
1	登便就智滿禪師，循其獎訓。
1	屬天后長安元年，詔於天下度僧。
1	乃為息慈配住本寺，後改為龍興。
1	殆中宗孝和帝神龍元年，從道岸律師受菩薩戒。
1	景龍元年，詣長安。
0	至二年三月二十八日，於實際寺依荊州恒景律師邊得戒。
1	雖新發意，有老成風，觀光兩京，名師陶誘。
1	三藏教法，數稔該通，動必研幾，曾無矜伐。
1	言旋淮海，以戒律化誘，欝為一方宗首。
1	氷池印月，適足清明；貌猊座揚音，良多響答。
1	時日本國有沙門榮叡、普照等東來募法，用補缺然。
1	於開元年中，達于揚州，爰來請問，禮真足曰：「我國在海之中，不知距齊州幾千萬里。雖有法而無傳法人，譬猶終夜有求於幽室，非燭何見乎？願師可能輟此方之利樂，為海東之導師乎！」真觀其所以，察其翹勤，乃問之曰：「昔聞南岳思禪師生彼為國王，興隆佛法，是乎？又聞彼國長屋曾造千袈裟來施中華名德，復於衣緣繡偈云：『山川異域，風月同天，寄諸佛子，共結來緣。』以此思之，誠是佛法有緣之地也。」默許行焉。
0	所言長屋者，則相國也。
0	真乃慕募比丘思託等一十四人，買舟自廣陵齎經、律法離岸，乃天寶二載六月也。
1	至越州浦，止署風山。
0	真夜夢甚靈異。
0	纔出洋，遇惡風濤，舟人顧其垂沒，有投棄𣝕香木者。
1	聞空中聲云：「勿棄投」，時見舳艫各有神將介甲操仗焉，尋時風定。
0	俄漂入蛇海，其蛇長三丈餘，色若錦文。
0	後入魚海，魚長尺餘，飛滿空中。
0	次一洋，純見飛鳥集於舟背，壓之幾沒。
0	洎出鳥海，乏水。
0	俄泊一島，池且泓澄，人飲甘美。
1	相次達於日本，其國王歡喜迎入城大寺安止。
0	初於盧遮那殿前立壇，為國王授菩薩戒。
0	次夫人、王子等，然後教本土有德沙門足滿十員，度沙彌澄修等四百人，用白四羯磨法也。
0	又有王子一品親田捨宅造寺，號招提，施水田一百頃。
0	自是已來，長敷律藏，受教者多，彼國號大和尚，傳戒律之始祖也。
1	以日本天平寶字七年癸卯歲五月五日，無疾辭眾，坐亡，身不傾壞，乃唐代宗廣德元年矣。
0	春秋七十七。
0	至今其身不施苧漆，國王、貴人、信士時將寶香塗之。
0	僧思託著《東征傳》祥詳述焉。
1	唐杭州天竺山靈隱寺靈隱山天竺寺守直真傳
0	釋守直真，字堅道，錢塘人也，姓范氏，齊信安太守瑝之八葉。
0	禮既冠眾，君子器之。
0	夙有丘園之期，不顧玄纁之錫。
1	遂詣蘇州支硎寺圓大師所受具足律儀。
0	是夜，眼中光現長一丈餘，持久方滅，蓋得戒之驗也。
1	後抵江陵，依真公。
1	三年練行。
1	尋禮天下二百餘郡，聖跡所至，無不至焉。
0	見無畏三藏，為受菩薩戒。
1	聞普寂大師傳《楞伽》心印。
1	講《起信宗論》二十餘遍；《南山律鈔》四十遍，平等一雨，大小雙機在乎圓音，未嘗少異。
0	乃立願誦《華嚴經》，還於中宵夢神人施珠一顆。
0	及覺，惘惘然如珠在握。
1	是歲入五臺山，轉《華嚴經》二百遍，追夙心也。
0	宏覽大藏經三過，廣正見也。
1	至開元二十六年，有制舉高行，俗道請正名隷大林寺，後移籍天竺住靈隱峯，時大曆二年也。
1	至五年三月，寓于龍興淨土院，謂左右曰：「夫至人乘如而來，乘如而去，示其心必然也。而愚夫欲以長繩繫彼白日，安可得乎？吾景落桑榆，豈淹久也？」以其年此月二十九日告終，春秋七十一，僧臘四十五。
1	其間臨壇度人多矣，顯名者洞庭辯秀、湖州皎然、惠普、道莊、會稽清江、清源、杭州擇隣、神偃、常州道進。
0	晝公著塔銘云。
1	唐洪州大明寺嚴峻傳
0	釋嚴峻，姓樊氏，濰州人也。
0	父任硤州長史、昭王府司馬。
0	峻性地夷然，學習明利。
0	年及十九，應進士舉。
1	倏罹荼蓼，思報劬勞，投南陽佛寺。
1	後抵荊州玉泉山蘭若，遇真禪師，示其禪觀，入城泊大雲寺。
1	峻秉持戒印，用之不祁刓；憑附浮囊，渡之攸往。
1	眾請臨壇，復舉律之宗主，僶俛承命。
0	忽逢觀淨禪師，頓明心法。
1	大曆元年，思往清涼原山，未達廬陵，見顏魯公，一言相契，膠漆如也。
1	二年春，宜春太守俾僧正馳疏請召。
1	四年春，洪州刺史李華員外延入大明寺住止。
0	三月中，俄命沐浴換衣，舉望空虛，合掌而逝，春秋五十九。
0	遷塔，弟子圓約等於寺前大泉池立碑存焉。
1	唐會稽開元寺曇一傳
0	釋曇一，姓張氏，蓋韓人也。
0	其先軒轅賦姓，至良佐漢，侯于留。
0	魏、晉已還，衣冠繼代。
1	僧曾祖恒隋太常卿，扈蹕揚都，遂家於越。
0	恒生孝廉翼，翼生處士蕆，蕆生一，令聞江南，今四葉矣。
0	一宿植淨因，生知慧性，弱而敏悟，長而聰明。
0	年十五，從李滔先生習《詩》《禮》，終日不違。
1	十六，聽雲門寺茂亮法師經論，一聞懸解。
1	法師異之，謂其母孟氏曰：「此佛子也！可令削髮，當與授記。」亮即孝和皇帝菩薩戒師也。
0	一聞而歡喜，有度世之志。
0	景龍中，承恩出家，隷在僧錄。
1	年滿受具於丹陽玄昶律師，學通《事鈔》於當陽曇勝律師。
0	既而鑽木見煙，窺牆覩奧。
1	開元五年，西遊長安，依觀音寺大亮律師，傳毘尼藏，崇聖寺檀子法師學《唯識》、《俱舍》等論，安國寺印度沙門受菩薩戒。
0	於是蓮華不染之義，甘露甚深之旨，一傳慧炬，了作梵雄。
0	遠近瞻仰，如宗師矣。
0	然刃有餘地，時兼外學，常問《周易》於左常侍禇無量，論《史記》於國子司業馬司馬貞。
0	遂漁獵百氏，囊括六籍，增廣聞見。
0	自是儒家、調御、人天皆因佛事。
0	公卿嚮慕，京師籍甚。
1	時丞相燕國公張說、廣平宋璟、尚書蘇瓌、兗國陸象先、祕書監賀知章、宣州涇縣令萬齊融、皆以同聲並為師友，雖支許之會虛靈嘉，宗、雷之集廬岳，未云多也。
1	《四分律》者，後秦三藏法師梵僧佛陀耶舍傳誦中華，與羅什法師共為翻譯，今之講授，自此員來。
0	魏法聰律師始為演說，聰授道覆，覆授光。
1	洎隋朝相部勵律師作疏十卷，西京崇福寺滿意律師盛傳此疏，付授亮律師。
1	其所傳授一，一依勵律師疏及唐初終南宣律師《四分律鈔》三卷，詳略同異。
0	自著《發正義記》十卷。
0	明兩宗之踳駁，發五部之鈐鍵。
0	後學開悟，夜行得燭，前疑泮釋，陽和解氷，佛日昭晰晣而再中，法棟崢嶸以高峙。
0	《發正記》中〈斥破南山持犯〉中可見也。
1	二十五年，仗錫東歸。
1	明年詔置開元寺，長史張楚舉為寺主，因而居焉。
1	一聲振京華，道高吳會，布大慈以攝眾，修萬行以表儀。
0	順風問道者轂擊肩摩，函丈請益者波委雲萃。
1	虛受之量，隨而演說，故前後講《四分律》三十五遍，《刪補鈔》二十餘遍焉。
0	江淮釋子受木叉者，非一登壇，即不為得法，從持僧律。
0	蓋度人十萬計矣。
1	至德之際，國步多艱，緇徒慢法，罕率經教。
1	國相王公出鎮於越，以一德名素高，請為僧統。
1	一變清淨，大闡熏修，浹旬之間，迴邪入正。
1	善誘潛化，皆此類焉。
1	始者一入關謁明達法師，目之曰：「汝人中師子也。」又遇遵善寺尼慈和，歌曰：「曇一師，解毘尼，大聰明，更無疑。」為達人之所諺多矣。
1	天寶十四載，淛河潮水南激錢塘，大雲伽藍當茲湍𣵡，因請一講律，學徒千人咸發大願。
1	每上，念《摩訶般若》，乃止濤激，以福伍胥龍王。
0	用茲莊嚴，祈於衛護。
1	五月晦夜，惚怳之間，見一神人，衣冠甚偉，稽首謝曰：「蒙垂法施，即改波流。」未逾九十日，漲沙五十里，道俗驚歎，得未曾有。
1	一蔚為法主，大揚教跡，發明前佛之付囑，保證後佛之護念。
1	四句作偈，受持者了於未了；一音演法，諦聽者聞所不聞。
1	非夫天地淳精，江山粹靈，與法作程，間世而生。
0	孰能玄通密證如此其大者乎？
0	寺中洪鐘，一所作也，遠徵鳧氏，近法雷門。
1	生存累年，匠其規制，歿後三日，成於鎔造，聲應百里，扛乎萬鈞，蒲牢叫而地震，師子吼而山嶪，警悟聾俗，導引迷方，胡可言也！
1	法謝形離，薪盡火滅，以大曆六年十一月十七日遷化於寺之律院，報齡八十，僧臘六十一。
1	即以明年十一月二十四日遷座於秦望山，從先和尚之塋也。
0	一春秋已高，精爽逾勵，既不衰憊，初無疾苦。
1	忽謂侍者曰：「吾將掃禮墳塔，歸骨於此。」數日之後，奄然而終。
0	江淮之南，河洛之表，衣縗制服，執紼送喪，號哭滿山，旛華蔽野，比夫劇孟之母送車千乘，孔丘之墓栽樹萬株，可同年哉！
1	門人越州妙喜寺常照、建法寺清源、湖州龍興寺神玩、宣州隱靜寺道昂、杭州龍興寺義賓、台州國清寺湛然、蘇州開元寺辯秀、潤州棲霞寺昭亮、常州龍興寺法俊等，早發童蒙，咸承訓誘，三千弟子仰梁木而增悲，八萬門人望栴檀而不及。
0	時會稽徐公浩素敦鄉里之舊，為碑頌德焉。
1	大曆十一年也。
1	唐餘杭宜豐寺靈一傳
0	釋靈一，姓吳氏，廣陵人也。
0	神清氣和，方寸地虛，與大和元精合其純粹。
1	年肇九歲，僻嫌朽宅，決入梵園，墮息慈之倫，稟出家之制。
1	暨乎始冠，受其具足，學習無倦，律儀是修。
0	示見談笑，欲明解脫。
1	示人文藝，以誘世智。
1	初不計身中有我，我中有身。
1	德全道成，緣斷形謝，以寶應元年冬十月十六日，寂滅於杭州龍興寺，春秋三十五，凡滿十五安居。
0	臨終，顧謂弟子行茶毘法，樹小浮圖焉。
1	時左衛兵參軍李紓、嘉興縣令李湯、左金吾衛兵曹參軍獨孤及相與悼梁木之既壞，慮陵谷之當遷，後之人禮應真之塔婆，昧應真之德行，故刻石於武林山東峯之陽也。
0	一家富貨殖，既而削髮，推千金之產，悉讓諸孤昆弟，所取者惟納衣錫杖。
0	自爾叩維揚法慎師，學相部律，造乎微而臻乎極。
0	友善者慧凝、明幽、靈祐、會稽曇一、晉陵義宣，同門三益，作者七人也。
1	一咳唾塵境，繼日經行，宴坐必擇山椒樹下。
1	初舍于會稽山南懸溜寺，接禪者隱空、乾、靖，討論第一義諦。
0	或遊慶雲寺，復居餘抗杭宜豐寺。
1	寺隣生丹青山，門對佳境，冏超然獨往。
1	「暴風偃山，正智不動；巨浪沃日，浮囊不飄」。
0	於是著《法性論》，以究真諦，此一之了語也。
0	每禪誦之隙，輒賦詩歌事，思入無間，興含飛動。
0	潘、阮之遺韻，江、謝之闕文，必能綴之，無愧古人。
0	循循善誘，門弟子受教，若良田之納膏雨焉。
1	一跡不入族姓之門，與天台道士潘志清、襄陽朱放、南陽張繼、安定皇甫曾、范陽張南史、吳郡陸迅、東海徐嶷、景陵陸鴻漸為塵外之友，講德味道，朗詠終日。
0	其終篇必博之以文，約之以修，量其根之上下而授之藥焉。
0	一居寺高隅，初無井泉，一旦呀然而涌，噴金砂之溜於庭之左右，挹之彌清，𣂏之無竭，蓋精至之感矣。
0	詩行於世，有選其尤者入《間氣集》焉。
1	唐吳郡東虎丘寺齊翰傳
0	釋齊翰，字等至，吳興沈氏之子。
1	高祖陳國子祭酒，曾祖隋魏州司馬，祖、考三世不仕。
0	翰綺歲從父至山寺，蹈高靜無塵之躅，惻然有宿命之知，固請捨家。
0	至天寶八載八月五日奉制度，配名永定寺。
1	九載十月，躋五分壇納形俱戒，移名開元。
0	大曆中轉隷武丘，皆兩州道俗所請從命也。
0	翰道性淵默，外則淡然。
0	迹不近名，身不關事，長在一室，寂如無人，豈比夫駢行鼓簧之士哉？
1	顓門相部義疏，精敏罕儔。
1	明《法華經》，主蘇湖戒壇，每當請首，則今時所謂「壇長」也。
0	大曆十年入流水念佛道場，是夜西方念中頓現，蓋純誠之所致也。
0	即以其年終於本院，春秋六十八，法臘二十六。
1	翰遇疾之日，謂門弟子曰：「有鶴從空飛下，迴翔我前，爾曹見乎？必謝之期，小聖猶病，安能免哉？」受業門人如隱、戒壇宣兌等。
0	與吳興皎然結法門昆弟之交，俱高潔，難可輕慕焉。
1	唐潤州招隱寺朗然傳
0	釋朗然，俗姓魏，世襲冠冕，其先隨東晉南渡，則為南徐人也。
1	開元中入道，受業於丹陽開元寺齊大師。
1	天寶初受具於杭州華嚴寺光律師。
1	後徙靈隱寺，依遠律師，通《四分律鈔》，重稟越州曇一律師，精研律部，講訓生徒，四遠響應。
1	肅宗至德二年，恩命舉移，隷名於慈和寺。
1	上元中，刺史韋儇又請為招隱統領大德。
1	即以其年講授之暇，著《古今決》十卷，解釋《四分律鈔》數十萬言，繁雜義例，條貫甚明，大行於世。
1	觀其先列古人之義，有所不安，則判斷之，故號「決」也。
0	《決》中自序：初依天竺威律師學習，復從遠、一二師也。
0	凡戒壇則二十六登。
0	皆為壇席之主。
1	《律鈔》凡二十八過講。
0	有饋遺者隨豐薄，受而轉施悲、信二田。
0	凡於教理，披文究義，皆言宿習之力也。
0	執持戒檢，斯須不違。
1	大曆十二年冬癸卯，趺坐如常，恬然化滅，時年五十四，僧臘三十五。
1	越十三年春辛酉，建塔於山西原，縗麻之徒泣血千計。
0	高行弟子清浩、擇言等。
1	請益弟子御史中丞洪府觀察使韋儇、吏部員外李華、潤州刺史韓賁、湖州刺史韋損、御史大夫劉暹、潤州刺史樊冕晃，皆歸心奉信。
0	屯田員外郎柳識為碑頌焉。
1	唐越州稱心寺大義傳
0	釋大義，字元貞，俗姓徐氏，會稽蕭山人也。
0	以天授二年五月五日，特稟神異，生而秀朗。
0	七歲，父訓之以經典，日可誦數千言。
1	年十二，請詣山陰靈隱寺求師，因習內法，開卷必通，人咸歎之。
1	屬中宗正位，恩制度人，都督胡元禮考試經義，格中第一。
1	削染，配昭玄寺。
1	自茲聽習，旁贍玄儒。
1	開元初，從吳郡圓律師受具。
1	復依本州開元寺深律師，學《四分律》指訓。
1	義因遊長安。
0	深公已亡，乃摳衣法華寺玄儼律師，其俊邁出倫。
1	儼云：「於今傳法，非子而誰？」及稱心本寺超律師請為寺任。
1	開元中喪親，誓入天台佛隴轉藏經，答劬勞也。
1	天寶中遂築北塢之室，即支遁、沃州之地也。
1	初夢二梵僧曰：「汝居此與二十日。」至寶應初，復夢曰：「本期二十日，今滿矣。魔賊將至，不宜更處。」無何，海賊袁晁竊據剡邑，至于丹丘。
1	義因與大禹寺逈律師同詣左谿朗禪師所，學止觀，而多精達。
1	前後朝貴歸心者，相國杜鴻漸、尚書薛兼訓、中丞獨孤峻。
0	洺州刺史徐嶠、次徐浩，皆宗人也。
0	以大曆已己未歲五月終於本院，春秋八十九，僧臘六十三。
0	殯於寺之北塢舊居，因造塔焉。
0	義前後戒壇計二十七登，受戒弟子三萬餘人。
0	終時，室中聞天樂聲，驗乎生誦《法華經》、《大涅槃經》小大乘戒本，以為口業德行，非歸兜率，不往淨土，未可議其生處也。
1	唐常州興寧寺義宣傳
0	釋義宣者，晉陵人也。
0	宿植利根，翛然出俗，不煩師訓，砥礪厥心。
0	納法後，孜孜律科，時無虛度。
1	玄儒旁綜，長在篇章，卒問捷給。
0	而稟延陵恭讓之風，雅得毘尼之體。
0	初揚州法慎傳於舊章，淮甸之間，推為碩匠。
0	天寶初，宣斂衽摳衣，諮詢彌久，輩流率服。
1	慎且歎賞曰：「可畏乎！」宣講終南《事鈔》，請業于周律師之庭，考覈尤精，乃著《折中記》六卷以解之。
0	蓋慊融濟、㠋、勝諸師有所紕謬故也。
0	使是非各盡其分，人免據宗而阿比，從此立稱耳。
0	毘陵多出名士僧，有三宣，慧、德、義是歟。
1	時於江都習業，與會稽曇一、閩川懷一、慶雲靈一同門為朋也。
0	晉陵既有三宣，慎門復出三一焉。
0	江表資為美談。
0	宣天寶末盛行化導，罔究其終。
0	系曰：夫名以制義，所出無窮，奈何師資踵武，而犯教祖之諱乎？
1	通曰：「《春秋》貴賤不嫌同號也。」或曰：「滕、齊不敵，俱書『侯』，乃曰『不嫌同號』。號與名豈得例諸？」通曰：「號大不嫌，名小豈嫌乎？矧以義宣始為名者，安知弟子成事於南山之門邪？然出家者必也無妨。一則姓既以華從梵，咸稱釋氏。一則西域無諱，此合從旃。具且諱者周人以事鬼神，夏商無諱明矣。況乎宣師已生兜率，小為天人，大為菩薩，豈宜以鬼神事之？致令唐初高德勝士，往往止存一字名，職由諱之極矣。屬今修撰，乃闕文也。乃知真諦無諱，俗諦聞似則懼。」或曰：「今沙門姓既為釋，名復不諱，言我不隨俗諦，云何對君主稱臣？莫西域有否？」通曰：「姓名不對王者，臣妾表疏合然。昔齊帝問王儉，遂令對見稱名，自漢至唐。肅宗朝始見稱臣，由此沿而不革。良以沙門德薄，日就衰微，一往無復矣。又以法委國王，誠難改作。王謂為是，楷定莫移。故佛言『雖非我制，諸方為清淨者，不得不行也。』」
1	唐蘇州開元寺辯秀傳
0	釋辯秀，俗姓劉氏，漢楚王交三十一代孫也。
0	秀幼孤，諸父哀字，禮如教立，孝自天生。
1	而宿植緣深，心田欲稔；因請伯氏，出家長行，哀而捨旃。
0	事靈隱謀某禪師，便能問津，圖入道之意。
0	所聞指訓，如涼風入懷，醒然清悟。
1	天寶四年，受戒於東海鑒真大師，傳律於會稽曇一。
0	至德中舉高行，隷名於吳郡開元寺。
1	乾元中，下詔天下二十五寺，各定大德七人，長講戒律，秀應其數也。
0	頃年於淨土一門，不愆于念。
1	嘗謂人曰：「昔聞西方之行是有相大乘，此乃蓬心不直，非達觀之說。何邪？夫出言即性，發意皆如，而一色一香，無非中道，況我正念乎？」秀壇場一十六番，度人孤制，律樞正持，僧綱自肯胥，湖南、北皆宗仰焉。
0	以建中元年六月十五日寢疾而終，春秋六十七，法臘三十五。
0	當其逝日，有庭樹一本，枝葉扶疎，朝華正敷而遽萎瘁。
0	其年七月五日，遷靈龕於武丘西寺松門之右。
0	門人道亮、道該、清會，偕遶旃檀之香樹也。
0	故觀察使韋元甫、李棲筠、虢州刺史李紓、御史中丞李道昌盡欽慕往德，亦林下之交。
0	霅晝為碑頌焉。
1	唐京師安國寺如淨傳
0	釋如淨，不詳何許人也。
1	甫參法位，當納戒津律，明練毘尼，砥礪名節。
0	時恒講勗，徒侶雲屯。
0	辭筆偕長，博達儒典。
1	先是關中行智首律師《四分律疏》，魏郡法礪律師著《疏》別行。
1	爾時關輔河北，各競宗派，微似參、辰。
1	隋末唐初，道宣律師以首《大疏》為本，造《刪補律鈔》三卷，稍為會要，行事逗機。
0	貞觀已來，三輔、江淮、岷蜀多傳唱之。
1	次裝奘三藏弟子懷素者，先習《鈔》宗，後委棄宣、礪之學，於咸亨年中別述《開四分律記》，後號「新章」歟。
1	至代宗大曆中，新章舊疏，互相長短。
1	十三年，勅集三宗律匠，重定二家隆殺，時淨推為宗主，語在〈圓照傳〉。
0	至建中二年，奏二疏並行，淨之力也。
0	蓋以國相元公載篤重素公，崇其律教，乃命淨為新疏主作傳焉。
1	唐漢州開照寺鑑源傳（慧觀）
0	釋鑑源者，不知何許人也。
0	素行甄明，範圍律道，苾芻表率，何莫由斯。
1	後講《華嚴》經，號為勝集，日供千人粥食，其倉簞中米粟纔數百斛，取之不竭，沿夏涉秋，未嘗告匱，其冥感如此。
1	其山寺越多徵應，有慧觀禪師見三百餘僧持蓮燈，凌空而去，歷歷如流星焉。
1	開元中，崔兾公寧疑其妖妄，躬自入山宿，預禁山四方面各三十里火光。
0	至第三夜，有百餘支燈現，兼紅光可千尺餘。
0	兾公蹶然作禮，歎未曾有。
0	時松間出金色手，長七尺許，有二菩薩黃白金色閃爍然。
0	復庭前柏樹上，晝現一燈，其明如日，橫布玻瓈。
1	山可三里所，寶珠一顆圓一丈，熠爚可愛。
1	西嶺山門懸大虹橋，橋上梵僧、老叟、童子間出，有二炬爛然空中，如相迎送交過之狀。
0	下有四菩薩，兩兩偶立，放通身光，可高六七十尺。
1	復見大松林後忽有寺額，篆書「三學」字。
1	又燈下垂繡帶二條。
0	東林之間，夜出金山。
0	月當于午，金銀二色燈列於知鉉師墳側。
0	韋南康臯每三月就寺設三百菩薩大齋，菩薩現形捧燈，僧持香燈引挹之，鑪在寺門矣。
0	白中令敏中覩瑞，興立此寺。
0	大中八年，改額曰開照。
0	源律師道化，與地俱靈哉！
0	弟子傳講，東川所宗也。
1	唐吳郡雙林寺志鴻傳
0	釋志鴻，俗姓錢氏，湖州長城下若人。
0	本名儼，志鴻字也。
0	少出俗于石門鄉寺，則梁靜林也。
1	削染受具訖，往茂苑，親道恒師盛集，研覈精微。
0	時曇清、省躬，互相切磋，卒成洪緒。
1	然慊先德釋南山《鈔》商略不均，否臧無准，捕蟬忘後，補袞不完。
1	囊括大慈、靈㠋已下四十餘師記鈔之玄，勒成二十卷，號《搜玄錄》。
1	大曆中，《華嚴疏》主澄觀披尋，乃為序冠于首。
0	然其解判不無所長，其如科節繁碎，是其短也。
0	春秋一百有八歲，勅署為長壽大師焉。
0	近世止行其字而已。
0	今雙林累遭兵革，加以水潦，碑碣失蹤，閟於言行也。
0	吁！
0	其儼公氏族本生必與南山宣律師相同，亦為美事矣。
1	唐京兆安國寺乘如傳
0	釋乘如，未詳氏族。
1	精研律部，頗善講宣，繩準緇徒，罔不循則。
1	代宗朝翻經，如預其任。
0	應左右街臨壇度人，弟子千數。
0	先是五眾身亡，衣資、什具悉入官庫，然歷累朝，曷由釐革。
0	如乃援引諸律：出家比丘生隨得利，死利歸僧，言其來往來本無物也。
0	比丘貪畜，自茲而𡞞者，職由於此。
0	今若歸官，例同籍沒。
0	前世遺事，闕人舉揚。
0	今屬文明，乞循律法，斷其輕重。
1	大曆二年十一月二十七日勅下，今後僧亡，物隨入僧，仍班告中書門牒，天下宜依。
0	如之律匠，非上止訓二眾而已，抑亦奮內眾之遺事。
0	立功不朽，如公是乎！
1	終西明、安國二寺上座。
1	有《文集》三卷，圓照鳩聚流布焉。
1	唐襄州辯覺寺清江傳
0	釋清江，會稽人也，不詳氏族。
0	幼悟幻泡，身拘羈鞅，因入精舍，便戀空門，父母沮勸，建乎難拔。
0	禮曇一律主為親教師，諷誦經法，寓目俱通。
1	長者品量之曰：「釋門千里駒也。」於浙陽天竺戒壇求法，與同學清源從守直和尚下為弟子。
1	還聽習一公《相疏》并南山《律鈔》。
0	間歲，精義入神，舉皆通暢。
0	而善篇章，儒家筆語，體高辭典，又擅一隅之美，時少倫儗。
0	其褊懆之性，不與人類。
0	嘗於一公少因不足，亦有捨和尚之譏。
0	由是遊方服勤，凡云律筵，無不預者。
1	自責己曰：「天下行半，少有如我本師者。」還會稽，一公猶老，當其僧大集時，擊木唱：「某再投和尚攝受。」時一公詬罵，江雨淚而懺悔曰：「前念無知，後心有悟，望和尚大慈，施與歡喜。苟不許收，則越人不可以強售章甫也。」一公憫其數四求哀，乃曰：「為汝含垢。」遂為師資如初。
1	江有禪觀之學。
1	大曆八年於汝濆遇忠國師，因弟子說自忠曰：「此律師是和尚鄉人。」乃欣然相會，尋往南陽，再謁國師，密傳心要焉。
0	系曰：江甞為《七夕詩》，或謂之四背中一背也。
1	通曰：「詩人興詠，用意不倫。慧休《怨別》，陸機《牽牛星》，屈原《湘夫人》，豈為色邪？皆當時寓言興類而已。若然者，言火則焚口，說食則療飢也矣。江之捨師，後乃揚師之美，反權合道也。實為此詩警世無常，引令入佛智焉。其故何也？詳江遇忠國師大明玄理，無以域中小乘法拘之哉！」
1	唐會稽雲門寺靈澈傳
0	釋靈澈，不知何許人也。
0	稟氣貞良，執操無革，而吟詠性情，尤見所長。
0	居越谿雲門寺，成立之歲，為文之譽襲遠。
1	講貫無倦，生徒戾止如闤闠焉。
1	故祕書郎嚴維、劉隋州長卿、前殿中侍御史皇甫曾，覩面論心，皆如膠固，分聲唱和，名散四陬。
1	澈遊吳興，與杼山晝師一見為林下之遊，互相擊節。
1	晝與書上包佶中丞，盛標揀其警句最所重者：「《歸湘南作》則有『山邊水邊待月明，暫向人間借路行，如今還向山邊去，唯有湖水無行路』句。此僧諸作皆妙，獨此一篇，使老僧見，欲棄筆硯。伏冀中丞高鑒深量，其進諸乎？其捨諸乎？方今天下有故，大賢勤王，輒以非急干請視聽，亦昭愚老僧不達時也。然澈公秉心立節，不可多得，其道行空慧，無慚安遠。復著《律宗引源》二十一卷，為緇流所歸。至於玄言道理，應接靡滯，風月之間，亦足以助君子之高興也。」其為同曹所重也如此。
0	晝又齎詩附澈去見，佶禮遇非輕。
0	又權德輿聞澈之譽，書問晝公，迴簡極筆稱之。
1	建中、貞元已來，江表諺曰：「越之澈，洞氷雪。」可謂一代勝士，與杭標、霅晝分鼎足矣。
0	不測其終。
1	唐揚州慧照寺省躬傳
1	釋省躬，睦州桐廬人也。
0	為童強識，耆宿呼語，怪其志大而言高。
0	每厭樊籠。
1	忽投聖德寺慕道從師，勅恩得度。
0	性靈天發，於毘尼道，學如溫習。
1	復擇名師，得姑蘇開元道恒師。
1	恒曰：「甚矣！吾得躬也，門人日益親。」及乎探頤賾精微，愈征愈遠。
0	時有擊論互指為迷者，必請見躬為其判之，坐分曲直。
1	諺曰：「義盡省躬。」言到躬義無不盡也。
0	其博綜律乘，扞禦師門也若此。
1	恒曰：「自吾有躬也，惡言不聞矣。」躬避席葉拱而對曰：「某不佞也，仰師之道，若採扶桑以啖𧔞蠶。所患者，未能嘔繁絲以報主耳。」恒曰：「視子吐園客五色絲，可供黼繡之資。言太謙矣。」晚赴維揚之召，廣訓徒焉。
0	然其滿口雌黃，品藻否臧古今之義。
0	生徒明敏者各錄之。
0	都加潤色，號《順正記》十卷，行之。
0	復著《分輕重物儀》別行，沿襲《十三章門條例》，外加近世現有物之重輕，頗為要用。
0	躬復高儒學，作碑頌越多，以其曾化邪邗溝，故呼淮南記主，自號清冷山沙門焉。
0	唐吳郡包山神皓傳（維亮）
0	釋神皓，字恒度，姓徐氏。
0	八代祖摛，齊竟陵王西邸學士。
1	子陵，梁尚書左僕射，其文與庚庾子山齊名，迨陳國亡，因佐吳邑，遂家姑蘇。
0	皓乃為吳郡人也。
0	天性耿潔，風韻朗邁。
0	幼負脫俗之姿，尋依錢塘龍泉道場一公出家。
0	天寶六年，降版詔精擇真行，一州許度三人，皓居薦首，因隷僧籍于包山福願道場。
1	初進具於興大師，次通《律鈔》於曇一。
1	後士十講《律鈔》，五昇壇場。
1	遂乘舟歸包山，使野叟誅茅，山童掃石，逍遙棲息。
1	旋增修屋宇。
1	乾元元祀，有詔天下二十七寺，各奏大德七人，長講戒律。
1	因請住開元寺，欲果其願，且懼簡書，遂僶俛從命。
1	奉戒弟子開州刺史陸向、前給事中嚴，服道弟子禮部侍郎劉太真、前大理評事張象，欽風弟子前廉史使亞相李棲筠請綱任海隅。
1	一邑緇伍，三變至于道。
1	末年工於圓宗，別置「西方法社」，誦《法華經》九千餘部。
1	貞元六年十月開元寺遇疾，至十二月，顧囑弟子維亮曰：「我棄世後，可歸洞庭故山置塔。」說法而終。
0	是夜瑠璃色天，星霣如雨，西方兆眹，密現于前。
0	春秋七十五，僧臘四十三。
0	門人維亮有文有道，獨步當時，執師之喪，不以證而廢教也。
0	傳法弟子道超、靈俊、道濬、道稜、維讓、維誠，皆一時英邁。
0	霅晝為墳塔碑頌美云。
1	唐京師安國寺藏用傳
0	釋藏用，不詳何許人也。
0	從其拔俗，依棲嵩山空公為師。
1	及乎年當應法，即於汾川炬律師所受上品形俱法。
1	登詣洛中業公講肄肆，研覈律文，循其奧妙，無所不臻。
1	洎聞有禪觀之學，遂登廬陟霍，涉漢泛湘，望雙峯之叢林。
1	又歸，開法京輦，道既精粹，訓且均敷，藹然為物楷模，嚮風宗重。
0	當建中中，已全三十許臘。
1	尋應詔充臨壇首席，相繼度弟子越多。
1	及居東城化塔，乃代宗之邸第也，推用主其綱任。
0	苾芻至息慈，皆遵畏愛焉。
1	席熊延客，揮麈開談，指衡山石也，有以識前身；傳曹谿鉢也，有以知後際。
0	是以門多長者之轍，室滿度人之籌，益物良深，坐鎮雅俗。
1	貞元中，左司正郎王鋗、南臺崔公繼和之。
0	如是數公將議標題，兵部正郎程浩作都序，職方正郎知制誥吳通微書之，四年戊辰歲也。
0	用公長於律學，急護任持。
0	為上都之表則也。
1	唐湖州八聖道寺真乘傳
0	釋真乘，姓沈氏，德清人也。
0	厥父玄望孝廉舉調兗州司馬。
0	母氏妊乘，有神光異氣之祥。
1	識者言「沈氏必大其閥閱」。
0	暨誕生也瓌偉，長與宗族諸子雜處，若群草中之琪樹焉。
0	總丱之後，司馬以文學喻之，令修官業，且愀然如有不得已之色。
0	居處翫戲，則以佛像班布。
0	父觀其宿習，果請出家。
0	屬顏魯公許試經得度，時已暗誦五百紙。
0	比令口諷，一無差跌，大見褒異。
0	落髮配住八聖道寺得戒。
0	後於通玄寺常進師所綜習毘尼。
1	進公見其俊邁也，誡同門曰：「乘雖少齡，不可以伯仲齒之。」後西上京師雲華寺，學《法華》、天台《疏義》，大著聲望。
1	又章信寺眾僧辟其講發，醉千日者一聽而自醒，迷終身者暫聞而永悟，經宗律柄，兼講無虧，籍甚緇行，炟赫京邑。
1	貞元十一年，功德使梁大夫以德宗亟幸安國寺，奏乘移隷，以備應對，充供奉大德數焉。
1	時本師無滯亦以道業，實蒙恩渥，奏舉乘為國祈福。
0	無滯忽夢乘捧一白蓮華南去。
0	無何，乘果疾，乞歸田閭，勅允。
0	既還鄉里，本郡守李公錡、田公敦、浙東率薛公戒戎，或踵門而勸登法座，或馳簡而延蒞戒壇。
0	乘迫以法緣，悉所勉強，以是八為律學座主，四為臨壇正員。
0	凡訓授度人，或巾屨結緣，一無所受。
0	遊五臺山，禮文殊聖容，所見瑞相，不可勝言。
1	後在護國寺禮《佛名經》一百周。
1	懺法之餘，撰《法華經解疏記》十卷。
0	以元和十五年冬十月示疾而終于本寺。
0	乘精于律法，長於演說。
0	以長慶二年十月十三日焚身于韶村西隅，遵遺命也。
0	萬年縣尉王甄為碑述德焉。
1	唐杭州靈隱山道標傳
0	釋道標，富陽人也。
0	俗姓秦氏，其遠祖與羸同姓，世為汧隴大族。
1	及晉東渡衣冠隨之，後為杭人也。
0	其高、曾至王父，皆沿以儒素，不甘為吏，故州里尊奉之。
0	標生則孤明，長而深趣，老而堅固，蓋良善之因有自來矣。
0	年七歲時，神清氣茂，不雜凡童。
1	倏有大沙門手摩其頂曰：「此孺子目秀如青蓮，得非我釋氏之威鳳乎？苟能捨家，必有善稱。不然乘雲霓，薄天漢，吾不可得而知也。」父允其請，遂為靈隱山白雲峯海和尚弟子。
0	妙高之上，唯日月是麗；娑竭之宮，固雲雷斯蓄。
1	至德二年，詔「白衣通佛經七百紙者，命為比丘」。
1	標首中其選，即日得度，蒙配天竺寺焉。
0	永泰初受具品於靈光寺顗律師。
0	登以護戒嚴謹，為時所推。
0	毘奈多羅之言，罔不該貫。
0	凡度人戒計六壇，為眾紏繩經一十二載。
0	置田畝歲收萬斛，置無盡財，與眾共之。
1	貞元中以寺務克豐，我宜宴息，乃擇高爽，得西嶺之下，葺茅為堂，不干人事，用養浩氣焉。
0	標經行之外，尤練詩章，辭體古健，比之潘、劉。
0	當時吳興有晝，會稽有靈澈，相與詶唱，遞作笙簧。
1	故人諺云：「霅之晝，能清秀；越之澈，洞氷雪；杭之標，摩雲霄。」每飛章寓韻，竹夕華時，彼三上人當四面之敵。
0	所以辭林樂府常釆采其聲詩。
1	由是右庶子姑臧李公益書云：「重名之下果有斯文。西還京師，有以誇耀。」又景陵子陸羽云：「夫日月雲霞為天標，山川草木為地標，推能歸美為德標，居閑趣寂為道標。」名實兩全，品藻斯當。
1	爾後聲價軼於公卿間，故與之深者有相國李公吉甫、大司空嚴公綬、右僕射韓公臯、禮部侍郎呂公渭、滑毫亳節制盧公群、襄陽節制孟公簡、同州刺史李公敷、鳳翔尹孫公璹、浙東廉使賈公全、中書舍人白公居易、隋州刺史劉公長卿、戶部侍朗郎丘公丹、外郎裴樞、祕閣嚴維、小諫朱放、越廉問薛戎、夕拜盧元輔、常州釋元浩、潤州釋南容、金華釋乾輔、吳門釋光嚴、上都釋智崇等，並心交塵外，分契林中。
0	萬境在空，驅之為射御；五峯滿眼，立之為疆場埸。
0	文雄而再鼓不衰，神王而一戰自勝者也。
1	以長慶三年示有微疾，六月七日歸滅于所居蘭若。
0	至冬十月三日，葬于舊山，春秋八十有四，法臘五十八。
1	弟子如玢、如𧦬、行儉、省言、常儉、智猷、日超等，皆得師之法，倣仰不遑。
0	空圍遶於栴檀，恨滿盈於石室，至今杭民謂之西嶺和尚矣。
0	開成五年中鄭素卿錄德行刊碑頌，立于天竺山之東墟存焉。
1	唐衡嶽寺曇清傳
0	釋曇清，未詳何許人也。
0	幼持邊幅，罔或迷方，以謹昏呶，究窮佛旨。
1	乃負笈來吳北院道恒宗師法會，與省躬猶滕、薛之前後也。
1	旋留南嶽化徒，適會元和中閬州龍與興寺結界，時義嵩講素新《疏》，傑出輩流，因云：「《僧祇律》云：『齊七樹相去，爾所作羯磨者，名善作羯磨。』準此四面，皆取六十三步等，如是自然界約，令作法界上僧。」須盡集時，清遂廣徵難。
1	如是往返，經州涉省，下兩街新、舊章、南山三宗共定奪，嵩公虧理。
1	時故相令狐楚猶為禮部外郎，判轉牒，據兩街傳律斷曇清義為正，天下聲唱「勇執紀綱，清能干城矣」。
0	後著記號《顯宗》焉。
0	系曰：清公南山宗崛起別峰，人咸景仰，與嵩、悟二公遇于必爭之地，清果得俊。
0	矧夫閬苑也，僻用律文，三隅不反。
0	既成圖狀，學者流傳，致其嵩公如填海底。
0	至大中中玄暢公荐加褒貶，貶嵩之又轉沈尾閭中矣。
1	唐京師西明寺圓照傳（利言）
0	釋圓照，姓張氏，京兆藍田人也。
0	年方十歲，篤願依西明寺景雲律師。
0	雲亦一方匠手，四部歸心。
0	照當應法，乃受近圓，謹愿執持，如懷寶器。
1	尋究經論，訪問師承，《維摩》、《法華》、《因明》、《唯識》、《涅槃》、《中觀》、《華嚴》新經，或深入堂皇，或略從染指。
1	仍旁求於儒、墨，兼擅美於〈風〉、〈騷〉。
0	律藏珠珍，專探日用。
0	後則霜壇秉法，雁序度人。
1	洎乎開元年中，勅選名德僧參其譯務，照始預焉。
1	至代宗大曆十三年，承詔兩街臨壇大德一十四人齊至安國寺，定奪新、舊兩《疏》是非。
0	蓋以二宗俱盛，兩壯必爭，被擒翻利於漁人，互擊定傷於師足。
1	既頻言競，多達帝聰，有勅令將二本《律疏》定行一家者。
1	時照等序奏云：「按《四分律》部主，梵云曇無德，秦言法藏。自姚秦弘始五年壬寅歲罽賓三藏佛陀耶舍，秦言覺明，諷出梵文，沙門竺佛念聽而筆受，成四十五卷。至十一年歲次戊申，支法領又從西國將梵本來，於長安中寺重讎校，殆十四年辛亥譯畢，沙門慧辯等筆受，成六十二一卷。後有魏朝道覆律師於法聰講下纂成《疏》六卷，北齊慧光律師造《疏》二本，次道雲律師修《疏》九卷，次道暉撰《疏》七卷，隋朝法願裁《疏》十卷。自唐平一天下也，四方昌阜，三寶增明，有智首律師述《疏》二十一卷，次慧滿律師造《疏》二十卷，事各一時流通絕矣。當武德元年戊寅歲，有相州日光寺法礪律師製《疏》，至九年丙戌歲成十卷，宗依《成實論》，今稱《舊疏》是也。洎高宗天皇大帝咸享亨元年歲在庚午，有西太原寺懷素律師撰《開四分律宗記》十卷，宗依《根本一切有部》、《大毘婆沙》、《俱舍》等論，稱《新章疏》是也。至我皇帝受佛付囑，欽尚釋門，信重大乘，遵承密教。見兩《疏》傳授，各擅顓門，學者如林，執見殊異，數興諍論。聖慈愍念，務息其源，使水乳無乖，一味和合。時遣內給事李憲誠宣勅勾當京城諸寺觀功德使鎮軍大將軍劉崇訓。宣勅云：『《四分律舊疏》、《新疏》宜令臨壇大德如淨等於安國寺律院僉定一本流行。』兩街臨壇大德一十四人俱集安國寺，遣中官趙鳳詮勅尚食局索一千二百六十人齋食并果實解齋粥一事，已上應副。即於安國寺供僧慧徹、如淨等十四人，并一供送充九十日齋食，用茶二十五丳，藤紙、筆墨，充大德如淨等僉定律疏用，兼問諸大德各得好在否？又勅安國寺三綱：『僉定律疏院，一切僧俗輒不得入。違者，錄名奏來』云。其時天長寺曇邃、淨住寺崇叡、西明寺道邃、興泚、本寺寶意、神朗、智釗、超儕、崇福寺超證、薦福寺如淨、青龍寺惟幹、章信寺希照、保壽寺慧徹、圓照共奉表謝。」答詔云：「師等，道著依經，功超自覺，承雪宮之旨奧，為火宅之涼颸。《四分律儀》，三乘扃鍵，須歸總會，永息多門。一國三公，誰執其咎？初機眩曜，迷復孔多。爰命有司婢俾供資費，所煩筆削，竚見裁成。所謝知悉。」其日品官楊崇一宣勅「薦福、溫國兩寺三綱與淨土院檢校僧等嚴飾道場。命僧行道，用五十四人，起今月一日，轉經禮佛，六時行道，至來年二月一日散。其設齋食料一事已上，令所司祇供。宜各精誠，問師等好在。」及解道場，中官李憲誠宣勅語「溫國寺轉念道場《四分律》臨壇大德等：釋門三學，以心印相傳，無上菩提，以戒法為根本；道場畢日，即宜赴大安國寺楷定《律疏》，十道流行。」至二月八日，勅檢校道場大德曇邃、飛錫等，道場定取十日散，設齋外，各賜絹帛。
1	其十四人律師，並令赴安國寺修《疏》，程才品用，各得其宜。
1	眾推如淨、慧徹同筆削潤色，圓照筆受正字，寶意纂文僉定，超儕筆受。
1	其崇叡已下九人證義，共議篇題云「《勅僉定四分律疏卷第一》，京城臨壇大德某等奉詔定」，以此為題也，照為首唱，諸公和之。
0	其間厥義非長，若農夫之去草；其義合理，猶海客之采珠。
0	可謂名解毘尼，不看他面。
1	俄屬德宗即位，改元建中，其年五月《疏》草畢。
1	六月望，勅圓照依國子學大曆新定字樣抄寫進本。
1	至十二月十二日送祠部進《新僉定疏》十卷。
1	仍乞新舊兩《疏》許以並行，從學者所好，勅宜依照，務其搜集，專彼研尋。
1	著《大唐安國寺利涉法師傳》十卷、集《景雲先天開元天寶誥制》三卷、肅宗代宗《制旨碑表集》共二卷、《不空三藏碑表集》七卷、《隋傳法高僧信行禪師碑表集》三卷、《兩寺上座乘如集》三卷、《僉定律疏一行制表集》三卷、《般若三藏續古今翻譯圖紀》三二卷、《大乘理趣六波羅蜜多經音義》二卷、《三教法王存沒年代本記》三卷（上卷明佛、中道、下儒也）、《翻經大德翰林待詔光宅寺利言集》二卷、《再修釋迦佛法王本記》一卷、《佛現八相身利益人天成正覺記》一卷、《判方等道場欲受近圓沙彌懺悔滅罪辯瑞相記》一卷、《五部律翻譯年代傳授人記》一卷、《莊嚴寺佛牙寶塔記》三卷、《無憂王寺佛骨塔記》三卷、《傳法三學大德碑記集》十五卷、《建中興元貞元制旨釋門表奏記》二卷、《御題章信寺詩太子百寮奉和集》三卷、《貞元續開元釋教錄》三卷。
1	照自序云：「伏以開元十八年歲在庚午，沙門智昇修撰《釋教錄》，洎乎甲戌，經六十五年，中間三藏翻經，藏內並無收管，恐年代𡩻遠，人疑偽經。又先聖大曆七年許編入，制文猶在。」時帝勅宜依。
0	至今江表多集此集中經而施用焉。
0	照於律道，頗有功多。
0	肅、代二朝，尤為傑立，累朝應奉，賜紫、充臨壇兩街十望大德、內供奉檢校、鴻臚少卿，食封一百戶。
1	後終于別院。
0	春秋八十二，法臘五十八云。
0	系曰：刊正二宗，會歸一見，庶幾知有定分，不橫馳求。
0	何以諸師却請雙行，不其感惑歟？
1	通曰：「是此舉也，則元載所請，帝乃曰俞。究其始因，乃新章也，挾力輪摧相部，獨存於我，專利於人。亦猶紀昌俄遇飛衛，併其箭術，成我材官。御大輅而廢其椎輪，得火生而焚其木母。竊量諸德，微憤不平，故奏雙行，同不僉定，則何異乎眼頭生目，匪成三點之「伊」？必須聲後知音，方驗一夔之足。因排法礪，三本生焉；舊有南山，四家出矣！又如東漢季也，滅一跋扈，生四強臣。初止政出一門，末云賂歸四貴。若然者，駢拇懸瘤，雖多無用。然則吾善用多矣。《大集經》云：『如是諸見，不妨諸佛法界及大涅槃，依之修行，皆得解脫。』此通方之大解也哉。」
1	唐朔方龍興寺辯才傳
0	釋辯才，姓李氏，襄陽人也。
0	母氏妊之，倏惡葷血，冥然一食，虛淡終辰。
0	及其誕彌，異香盈室，宗黨怪焉。
1	七歲依峴山寂禪師出家。
0	厥長者明記，每受經法，必以等身為限，字不重問，義不再思。
0	師甚器之。
1	年十六，遂削髮，隷本州大雲寺。
1	次乃周遊列郡，登陟名山，就荊州玉泉寺納具戒。
1	聞長安安國寺懷威律師、報恩寺義頒律師，法門具瞻，師資表率，遂伏膺請業。
0	有疑必決，無義不通，廁于二宗，推為上首。
0	天寶十四載，玄宗以北方人也，稟剛氣，多訛風，列剎之中，餘習騎射，有教無類，何可止息。
1	詔以才為教誡，臨壇度人。
0	至德初，肅宗即位是邦也。
1	宰臣杜鴻漸奏才住龍興寺，詔加朔方管內教授大德。
1	俾其訓勵，革獫狁之風，循毘尼之道。
1	復命為國建法華道場。
1	及駕迴，既復兩京，累降璽書，末塗尤於大乘頓教留心。
1	永泰二年，賊臣僕固懷恩外招誘蕃戎，內贔金革。
0	才勸勉毳裘，不誅華族。
1	大曆三載追入充章信寺大德。
1	時府帥虢國常公素仰才名，與護戎任公，時親道論。
0	十三年冬，現身有疾，至暮冬八日，垂誡門徒已，安坐繩床，默然歸滅，春秋五十六。
1	越已未歲二月遷神於寺內西北隅。
0	先是有邑子石顒從役于城上，其夜未渠，聞管絃之聲自西至，乃天樂也。
0	異香從空散下，則生淨方之兆也。
0	才自長安而旋于塞上，既受虢公知遇，大營福業，成此精廬，皆才之敦勸矣。
1	勅謚大師曰能覺，仍賜紫衣一副，追遠之榮，聲聞塞外。
0	天復中廷尉評王儋為碑頌德云。
1	唐京師章信寺道澄傳
0	釋道澄，姓梁氏，京兆人也。
0	父涉中書舍人。
0	生而奇表，輒惡葷肴，出家如歸，無所顧戀。
0	忽遇禪僧，摩頂與立名曰道澄。
0	缾錫常隨，冥合律範，號律沙彌也。
1	受具之後，習聽《南山律》於諸學處，微其玷缺。
1	然性都率略，住寺不恒，或奉恩、莊嚴、草堂等寺，所到便居，護生為切。
1	建中二年，坐夏於雲陽山，有虎哮吼入其門。
0	澄徐語之，其虎搖尾襵耳而退。
1	徙居章信寺，或問其故，澄曰：「出家者可滯一方乎？西域三時分房，俾無貪著，『觀門』易立矣。不然者，豈通方廣恕乎？」貞元二年二月八日，帝於寺受菩薩戒，京甸傾瞻，賜齎隆洽，所受而迴施二田矣。
0	五年，帝幸其寺，問澄修心法門。
0	又勅為妃主嬪御受菩薩戒。
1	十六年四月，勅賜號曰大圓。
0	十九年九月十八日，終于此寺焉。
1	唐鐘陵龍興寺清徹傳
0	釋清徹，未知何許人也。
1	周遊律肆，密護根門，即無常師，唯善是與。
1	初於吳苑開元寺北院道恒律師，親乎閫奧，深該理致，而鐘華望，無不推稱。
1	憲宗元和八年癸巳中，約志著記二十卷，亦鳩聚諸家要當之說，解南山鈔，號《集義》焉，或云《後堂》。
0	至十年畢簡。
1	今豫章、武昌、晉陵講士多行此義。
1	甞覽此記，繁廣是宗。
0	徹未知其終。
0	系曰：徹公言行，無乃太簡乎？
1	通曰：「繁略有據，名實錄也。昔太史公可弗欲廣三五之世事耶？蓋唐虞之前，史氏淳略，後世何述焉？今不遂富贍，職由此也。又與弗來赴告不書同也。諸有繁略不均，必袪誚讓焉。」
1	唐撫州景雲寺上恒傳
0	釋上恒，姓饒氏，臨川南城人也。
0	童而有知，志學之年，發心捨家，從母黨在空門而求攝受，教誦佛典，日計千言。
1	壯齒，從南嶽大圓大師納戒而聽涉精苦。
0	大曆中，不去父母之邦，請隷于景雲寺。
0	修習無虧，亟淹年序。
1	《南山事鈔》，講貫尤專。
1	貞元初，徙居豫章龍興寺，與廬阜法真、天台靈祐、荊門法裔、興果神湊、建昌慧璡遊也，塤箎合韻，水乳相資。
0	法付王臣，故與姜相國公輔、顏魯公真卿、楊憑、韋丹四君友善。
0	提振禁防，故講《四分律》，而遷善滅罪者無央數眾。
0	坐甘露壇二十許年，十有八會，救拔群生，剡浮東震，男女得度者一萬五千餘人。
0	元和十年，微云乖悆，十月己亥，化于廬山東林寺，歸全身于南岡石墳。
1	住世七十七年，安居五十五夏。
0	門人等樹松柏，太原白居易為石塔銘云。
1	唐錢塘永福寺慧琳傳
0	釋慧琳，字抱玉，俗姓柯，新安人也。
1	丱齡受業于靈隱西峯，為金和尚弟子，所傳法要，斷無重問。
1	大曆初，受具足戒於靈山會，習學三教，一領無遺。
1	不樂聲華，止好泉石，一入天眼二十餘年。
0	天眼即天目也，其山高三千丈，周圍三百里，與天柱、廬阜等相儔匹。
0	上有二湖，謂為左右目，登涉艱阻，數日乃到巔頂。
0	多蛟龍，池潭三所。
0	最上池，人不可近，氣臭逆人，不可久視。
0	或說山神作白鹿形，每五月與震澤龍會，必暴風雨焉。
0	琳居此，率多妖異，而心不撓。
1	元和丁亥，太守禮部員外城南杜陟請出永福寺登壇。
1	至己丑歲春，刺史兵部郎中裴常棣召臨天竺寺壇。
1	度人畢，歸寺講訓生徒，向二十載。
0	郡守左司郎中陸則、刑部侍郎楊憑、給事中盧元輔、中書舍人白居易、太府卿李幼公、刑部郎中崔鄯、刑部郎中路異相繼九邦伯，皆以公退至院，致禮稽問佛法宗意，染指性相。
0	此諸名公簪組上流，辭學高度，或號毘曇孔子，或名勝力菩薩，非琳何以感動哉？
0	太和六年四月二十五日示滅，享壽八十有三，法臘六十四。
0	以其年五月十二日葬于今永安寺西山之陽，碼碯坡之左，石塔巋然存矣。
1	唐江州興果寺神湊傳
0	釋神湊，姓成氏，京兆藍田人也。
1	生而奇秀，丱角出塵，遠慕戒律，祈南嶽希操師受具，復參鐘陵大寂禪師。
0	然則志在《楞嚴經》，行在《四分律》，其他諸教，餘力則通。
1	大曆八年，制懸經、論、律三科策試天下出家者，中等第方度。
1	湊應是選，詔配九江興果精舍。
0	後從僧望移居東林寺，即雁門賈遠之舊道場也，有甘露戒壇、白蓮池在焉。
0	既居是，嗣興佛事，雖經論資神，終研律成務。
0	湊羸瘠，視之頹然，州將門人醫療，而不願進藥。
0	元和十二年九月遘疾，二十六日儼然坐終于寺。
0	十月十九日，門人奉全身窆于寺西道北，祔雁門墳左，若僧詮葬近郭文之墓也。
0	春秋七十四，夏臘五十一。
0	湊以精進心脂不退輪，以勇健力撾無畏鼓，故登壇秉法垂三十年。
0	一盂而食，一榻而居，衣縫枲麻，坐薦藁秸。
0	由茲檀施臻集于躬，即迴入常住無盡財中，與眾共之。
0	每夜捧鑪秉燭，行道禮佛，徇十二時，少有廢闕，如是經四十五載。
0	生常遇白樂天為典午于郡，相善。
1	及終，悲悼，作《塔銘》云：「本結菩提香火社，共嫌煩惱電泡身，不須惆悵隨師去，先請西方作主人。」
1	唐京兆聖壽寺慧靈傳
0	釋慧靈，未詳何許人也。
1	幼脫塵機，勤從誦習，及當應法，戒品方圓，銳意毘尼，探頤賾持犯，以行副解，心口相符。
0	由是講訓，名望翕如也。
0	人皆奉畏，神明如也。
1	大中七年，宣宗幸莊嚴寺，禮佛牙，登大塔，宣問耆年，乃賜紫衣。
1	其年六月，勅補靈為新寺上座矣。
1	帝望寺西北廢總持寺，乃下勅曰：「朕以政閑賞景，幸于莊嚴，其寺複殿重廊，連甍比棟，幽房祕宇，窈窕疏通，密竹翠松，垂陰擢秀，行而迷道，天下梵宮，高明寡匹。當建之時，以京城西昆明池勢微下，乃建木浮圖，高三百尺。藩邸之時，遊此伽藍，覩斯勝事。其總持寺，大業中立，規制與莊嚴寺正同，今容像則毀，忍草隨荒，香徑蕪侵，尚存基址。其寺宜許重建，以副予心。」三月十一日，令三教首座辯章勾當修寺，及畢工，推靈為綱任，崇聖寺賜紫叡川充寺主，福壽寺臨壇大德賜紫玄暢充都維那。
1	靈居寺職，清眾咸序，帝所欽重。
0	寺中常貢梨華蜜，其色白，其味愈常蠟房所取者。
0	靈居新寺終矣。
0	究其靈公如曾預代宗永泰中參譯證義，則可年百奇歲矣！
0	如不見不空、良賁，乃春秋夏臘無理知焉。
1	唐吳郡破山寺常達傳
0	釋常達，字文舉，俗姓顧，海隅人也。
1	發跡何河陽、大福山，遊學江淮諸勝寺。
1	達允迪中和，克完戒法，專講南山律鈔。
0	後求《涅槃》圓音，《法華》止觀，復通《陰符》、《老》、《莊》、百家之書，其餘分時之學，盡二王之筆迹。
1	後隨方參禪，詣于宗極。
1	俄屬武宗滅法，歎曰：「我生不辰，不自我後！」由是寢默山棲，委裘遁世而無悶焉。
1	宣宗重建法幢，荐興精舍。
0	合境民人皆達之化導，故太守韋曙特加崇重。
0	身不衣繒纊，室唯蒙薜蘿，四眾知歸，諸方慕化，其潔白鶴鷺如也。
1	咸通十二年，合郭僧民請紹四眾教誨。
1	或遊遨坰牧，或嘯傲海壖，不出林麓，動經數載。
0	雖貴士單車詣門，莫得而見。
0	於七五言詩，追用元和之體著《青山履道歌》，播人脣吻。
0	忽於自恣明辰，鳩眾於長廊，合掌遂申長別，辭甚剛正。
0	因臥疾不起，絕食七日而逝，實咸通十五年九月十六日也，春秋七十四，僧臘五十一。
0	門人會清、傳郎奉靈柩殯于寺之東南三百步。
0	後年即墳起塔，頴川陳言撰塔銘，邑大夫汝南周思輯為檀信，乾符四年立碑焉。
1	唐越州開元寺丹甫傳
0	釋丹甫者，不知何許人也。
0	性多警達，言必剛直，講授唯勤，執持雅正。
0	會稽風土，律範淵府也。
0	甫之唱導，從之者若玄金之就礠石焉。
1	本習業於亘文律師法集，文即省躬之游夏也，甫即躬之嗣孫。
0	順正命章，斡通祕賾。
1	越自曇一、玄儼之後，罕能追躡，甫之聲塵邁于前烈。
1	然爾時允文匠手，相部風行，甫介于大律之間，行事之時，草從風偃焉。
1	咸通末出門生智章等傳講，今亦法嗣存焉。
0	或聞著《手記》，尋且未獲，吁！
0	惜哉！
1	唐吳郡嘉禾靈光寺法相傳
0	釋法相，姓俞氏，吳長水人也。
1	天寶中誕育，為孾兒卓異，七歲投師，受經法三浹旬，誦通《法華》全部。
0	弱冠往長安安國寺，得滿足戒，即人大曆中也。
0	便於上京習毘尼道，諸部同異，無不該綜，涉十一載，蔚成其業。
1	傳法東歸，請學者如林。
1	吳郡太守奏於開元寺置戒壇，相預臨壇之選。
0	尋充依止，兼眾推為寺綱管，恒施二眾歸戒。
0	行佩漉囊，器不畜長。
0	每有鳥棲于座側，馳斥不去。
1	會昌元年二月十日午時三刻，告弟子清濬、清高：「吾當滅矣。」儼然累足右脇而逝。
0	時眾晝聞管絃清亮，乃天樂也；夕覩異光。
0	春秋八十九，僧臘六十九。
1	四月遷塔于來蘇鄉之原，白塔是也。
0	後弟子率義州刺史曹信、大理司直吳方重修塔，發之，見相遺骨若銅色，舌相不壞若芙蓉焉，齒全四十二。
0	香湯沐之，重葬，蓋景福二年癸丑歲五月二十二日也。
1	高弟子公靜，靜弟子行蘊，蘊弟子仁表，表弟子玄杲，杲本清白之僧也，同鴻啟重修靈光一寺，為兵革殘毀之後也。
1	杲公、啟公後偕隱天台習禪觀，相次終于山，焚之皆獲舍利焉。
1	唐天台山國清寺文舉傳
0	釋文舉，姓張氏，婺州東陽人也。
1	年甫至志學，遂投師請法。
0	十九落䰂，始墮息慈。
1	貞元三年，勅度得戒。
1	後十五年間，以《四分律》為學，時術之，晝夜翹勤，遂登講訓。
1	次通《法華經》疏義，得智者之膏腴焉。
1	舉身量六尺餘，其形如山，其貌如玉，靜若止水，動如浮雲。
0	目不迴視，口無戲言，四威儀中，無非律範。
0	丹丘二眾，仰為繩準。
0	其奔走他方聽受者，與佛窟則公禪道並驅而相高也。
1	尋勅為國清寺大德。
1	先是智者大師答隋煬帝問，立「七日金光明道場」，每年九月，遐邇征鎮侯伯差人送供，事既無礙，黑白二眾無遠不屆，人纔填委，飲食闕焉。
0	典座僧患之。
1	大和中主事僧清蘊咨謀於舉，置寺莊田十二頃。
0	自此光明會不聞告乏，舉之功歟！
0	以會昌二年五月化去，門人幼清立塔于寺之西峯。
0	春秋八十三，僧夏五十五。
0	韓又乂為碑頌德也。
1	唐會稽開元寺允文傳
1	釋允文，字執經，姓朱氏，今秀州嘉禾人也。
0	權輿九歲，厥父云亡，然理命捨文奉佛。
1	師授《維摩》、《法華》二經，敏速之性，再稔皆通，高達之士謂之重理耳。
1	或戲問文曰：「爾出家之後，擬營何事業乎？」率然對曰：「當陟蓮華臺而作師子吼。」或訶誚之曰：「耆宿前敢爾？」或曰：「志欲得大，此子將來未易測也。」至十六歲，削頂周羅，披安陀會。
1	相次裹足西上，投嵩山臨壇大德遠和尚邊，獲無作法，時年二十三矣。
1	是夏即就中京攻相部律宗并《中觀論》，補衣分衛，寒燠四周。
0	既扣義門，必入師室，玄樞律範，尤見精微。
0	大和五年，為思定省，忽歎歸歟。
1	既返故鄉，淹時寢疾，未遑講唱。
1	後聞錢塘天竺寺講《大涅槃經》，蔚為勝集，文往學焉。
0	星歲未周，鋒芒且露。
1	開成元年，因遊台嶠，止息越之嘉祥寺，眾藉清芬，甄命敷其經律。
1	文戢約聽徒，頗為嚴毅，常訓之曰：「夫苾芻行非家法、具足別解脫律儀、眾同分，是其自性於其形色精進故、怖畏故、防守故。如是，方疾得道果矣！不然，則弟子既墮，師道徒施。」聞其警策，有涕泗交橫，悛心革行，思過半矣。
1	會昌三年，移居靜林寺，專以《涅槃》宣導。
1	屬乎武宗澄汰，例被搜揚。
0	晝披縫掖之衣，夜著縵條之服，罔虧僧行，唯逭俗譏。
0	大中伊始，復振空門，重整法儀，乃隷名開元寺三十人數。
1	七年，寺之耆舊命講律乘。
1	乾符三年丙申秋，罷講，覽藏經。
0	以中和二年壬寅六月二十九日微疾作而長逝，享齡七十有八，法臘五十五。
0	其年七月十二日葬于石奇山之陽。
0	遺言不許封樹也。
1	初文講演升座，學徒畏憚，暗喑嗚之際，人皆披靡，乃戒威德之若是。
1	於嘉祥、靜林、今大善三寺，講相疏二十七座，大經二十五座。
0	其為人也：貌古而脩長，銳頂而䵟黑，執持密緻，振鷺在庭，未足方其潔也。
0	然亦獵涉儒、墨，慕白傅自作誌，預著《方墳銘》，藏于篋笥。
0	門人懷益，因尋閱文籍，見而悲咽，遂從先師之志，建小塔焉。
0	後門人懷肅、思寂命名德虛受增加後序。
1	贊寧登會稽，曾禮文真相，見法孫可翔，苦節進修，叶杜多之行。
0	故熟其事迹也。
0	梁京兆西明寺慧則傳（元表）
0	釋慧則，姓糜氏，吳郡崑山人也。
0	九歲，博遊才義，總翫儒經。
1	善種發萌，條然厭俗，以大中七年就京西明寺出家。
0	勤知諷誦，皆如曾習。
1	九年於本寺承恩得度。
1	十四年，棲法寶大師法席覆講，當年勅補備員大德。
1	咸通三年，就崇聖寺講《俱舍論》并《喪服儀》，出《三界圖》一卷。
1	七年，於祖院代暢師講。
1	十五年，勅署臨壇正員。
1	廣明元年，巢寇犯闕，關中俶擾，出華州下邽避亂。
1	中和二年，至淮南，高公駢召於法雲寺。
1	講罷還吳，刺史楊公苦留，却遊天台山國清寺挂錫。
1	乾寧元年至明州育王寺，撰《塔記》一卷，出《集要記》十二卷。
1	武肅王錢氏命於越州臨壇。
0	以開平二年八月八日示疾坐亡。
0	受生七十四，法臘五十四。
0	窆于鄮山之岡。
0	八戒弟子刺史黃晟營塔。
0	則生常不好許訐直，以撝謙推人為上。
0	除講貫外，輪誦經呪，自《法華》已降可三四十本，以資口業。
1	覽大藏教兩遍，講鈔七十遍，《俱舍》、《喪儀》、《論語》各數遍。
0	清苦執持，近苦古罕有。
0	入室弟子希覺最露鋒頴焉。
0	又元表者，貞諒之士也，言多峭直，好品藻人事，而高義解，從習毘尼，兼勤外學，書史方術，無不該覽。
1	早預京師西明寺法寶大師講肆，迨廣明中，神都版蕩，遂出江表，居越州大善寺，講《南山律鈔》。
0	諸郡學人，無不趨集。
0	表義理縱橫，善其談說，每揮塵麈柄，聽者忘疲，號鑑水闍黎。
0	著《義記》五卷，亦號《鑑水》。
0	出門人清福，冠其首焉。
1	梁蘇州破山興福寺彥偁傳（壽闍黎）
0	釋彥偁，姓龔氏，吳郡常熟人也。
1	揭厲戒津律，錙銖塵務，勤求師範，唯善是從。
0	末扣擊《繼宗》記主，得其戶牗，乃於本生地講導，同好鳩聚，律風孔扇，號為毘尼窟宅焉。
1	先是海隅，巫咸氏之遺壤，招真治之舊墟，古寺周圍不全，垝垣而已。
0	甞一夜有虎中獵人箭，伏於寺閣，哮吼不止。
0	偁憫之，忙係鞵，秉炬下閣，言欲拔之。
0	弟子輩扶遏且止者三四，伺其更闌各睡，乃自持炬就拔其箭。
0	虎耽耳舐矢鏃血，顧偁而瞑目焉。
0	質明，獵師朱德就寺尋虎，偁告示其箭，朱德悛心罷獵焉。
0	武肅王錢氏知重，每設冥齋，召行持明法。
0	時覆肩衣自肱而墮，還自塔搭上，或見鬼物隨侍焉。
0	所謂道德盛則鬼神助也。
0	以貞明六年六月，終于山房，年九十九歲云。
0	次壽闍黎者，淮浦左右，貞諒不群，防護正念，時少雙偶。
1	傳南山律鈔極成，不看他面。
0	唐季楊氏奄有廣陵，頻召供施。
0	四遠崇重，食唯正命。
0	不畜盈長，戶不施關。
0	及臨壇度弟子，正秉羯磨，未周三法，忽爾坐亡于覆釜之畔，聞見驚歎歟！
1	後唐天台山福田寺從禮傳
0	釋從禮，襄陽人也。
0	善事父母，頗揚鄉里之譽。
0	迨喪偏親，乃果決捨家，于時年已壯矣。
1	及登具足，請師傳授戒文。
0	念性殊乖，卒難捨本，往往睡魔相撓。
1	禮忿其昏濁，作鐵錐刺額兼掌，由是流血，直逾半稔，方遂誦通。
0	自爾精持律範，造次顛沛必於是。
1	以梁乾化中遊天台，乃挂錫于平田精舍。
0	後推為寺之上座。
0	持重安詳，喜慍不形于色，唯行慈忍。
1	恒示眾曰：「波羅提木叉是我大師，須知出家非戒，則若猿𤣓之脫鎖焉。」每所行持，切於布薩，誡眾令護惜浮囊。
1	時夏亢陽，主事僧來告「將營羅漢齋，奈何園蔬枯悴！請闍黎為祈禱。」禮曰：「但焚香於真君堂。」真君者，周靈王太子，久聞仙去，以仙官受任為桐栢真人‧右弼王‧領五嶽‧司侍帝晨‧王子喬來治此山，是故天台山僧坊道觀，皆塑右弼形像，薦以香果而已。
1	自此俗間號為「山王土地」，非也。
1	時主事向仙祠而呪曰：「上座要雨以滋枯悴。」至夜，雲起雨霏，三日而止。
0	又僧厨闕用水槽棧，而山上有赤樹中為材，來白禮。
1	禮曰：「某向真君道去，但庀徒具器以伺之。」無何，大風卒起，曳什仆其樹，取用足焉。
0	其感動鬼神，率多此類。
1	兩浙武肅王錢氏聞之，召入州府，建金光明道場，檀施優渥。
0	迴施眾僧，身唯一布納。
0	通夜不寐，一食常坐，且無盈長。
0	同光三年乙酉歲冬十一月入滅，春秋七十九，僧臘五十二。
0	火葬，收舍利，立塔存焉。
1	後唐杭州真身寶塔寺景霄傳
0	釋景霄，俗姓徐氏，丹丘人也。
1	初之聽涉在表公門，後慕守言闍黎義集，敷演于丹丘。
0	執性嚴毅，寡與人交。
0	狷急自持，多事凌轥，形器惡弱。
1	後納請往金華東白山，獎訓初學。
1	時有江西徽猷律匠，出義記曰《龜鑑錄》，多學彭亨，領徒到霄寺，正值講次當〈持犯篇〉，再三歎賞。
1	自此聲溢價高。
0	每晨滴茶，一旦化為乳焉。
0	著記二十卷，號《簡正》，言以思擇力故，去邪說而簡取正義也。
1	武肅王錢氏召於臨安故鄉，宰任竹林寺。
1	未幾，命赴北塔寺臨壇，天成二年也。
1	次命住南真身寶塔寺，終焉。
0	遷葬于大慈山塢，以本受師號塔曰清涼是歟。
1	後唐東京相國寺貞峻傳
0	釋貞峻，姓張氏，鄭州新鄭人也。
0	唐張果先生之裔孫。
0	今榮滎陽有張果里，其墳楸檟存焉。
0	峻風度寬裕，髫齡不弄。
0	年十四，忽超然離俗，人莫我知。
1	雖二親褰衣，昆弟截路，終弗能沮之，乃投相國寺歸正律師出家。
0	神機駿發，乍觀可驚。
0	雖背碑覆棊，彼不足多也。
1	未幾，諷徹《淨名》、《仁王》諸經，計數萬言。
1	時同儕戲之曰：「汝是有脚經笥也。」峻辭讓斯題，恭遜而已。
1	及削染為僧形，即聽《俱舍論》，隨講誦頌八品，計六百行。
0	至十八升論座。
1	年滿於嵩山會善寺戒壇院納法，因棲封禪寺，今號開寶律院，學新章律疏。
0	二十三，策名講授，長宿積稱奇。
1	當大順二年，災相國寺，重樓三門，七寶佛殿，排雲寶閣、文殊殿裏廊，計四百餘間，都為煨燼。
0	時寺眾惶惶，莫知投跡。
0	或曰如請得峻歸寺，寺可成矣。
0	乃相率往今開寶，堅請峻歸充本寺上座。
1	前後數年，重新廊廡，殿宇增華。
1	又請為新章宗主，復開律講，僧尼弟子日有五十餘人，執疏聽采。
0	峻之律行，氷雪相高。
0	署暑無裸意，寒止袷衣，食惟知量，清約太過。
0	乾化元年，臨壇秉法。
0	及梁朝革命，所度僧尼計三千餘人。
0	以同光二年夏四月十二日微疾而終。
0	春秋七十八，法臘五十八。
0	葬于寺莊，袝慧雲禪師塔焉。
1	漢錢塘千佛寺希覺傳
0	釋希覺，字順之，姓商氏，世居晉陵。
1	覺生於溧陽，家系儒墨，屬唐季喪亂，累被剽略，自爾貧窶。
1	嘗傭書于給事中羅隱家，偶問名居，隱曰：「毘陵商家兒，何至於此！」歎息再三，多與顧雇直，勸歸鄉修學。
1	至年二十五，歎曰：「時不我與。或服晚冕乘軒，皆一期爾！」忽求出家于溫州開元寺，文德元年也。
1	龍紀中受戒，續揣摩律部，稟教于西明寺慧則律師，時在天台山也。
0	則乃法寶大師之高足。
0	廣明中，關中喪亂，避地江表，覺始窺其牆，終見室家瓌富。
1	以則出《集要記》解南山鈔，不稱所懷。
0	何耶？
1	古德妄相穿鑿，各競師門，流宕忘返，覺遂著記廣之，曰《增暉錄》，蓋取曹植云「螢燭末光，增暉日月。」謙言增暉《集要》之日月也，二十卷成部。
1	浙之東西，盛行斯錄。
0	暨乎則公長往，乃講訓于永嘉。
0	武肅王錢氏季弟鏵牧是郡，深禮重焉。
0	尋為愚僧所誣塑愬，釋而不問，徙於杭大錢寺。
1	文穆王造千佛伽藍，召為寺主，借紫，私署曰文光大師焉。
0	四方學者騁騖而臻。
0	覺外學偏多，長有於《易》道，著《會釋記》二十卷，解《易》，至上、下〈繫〉及末文甚備。
1	常為人敷演此經，付授于都僧正贊寧。
0	及乎老病，乞解見任僧職。
0	既遂所懷，唯嘯傲山房，以吟詠為樂。
0	年八十一，然猶抄書籍異本，曾無告倦。
0	未終之前，捨衣物，作現前僧得施，復普飯一城僧。
0	自此困憊，每睡，見有一人純衣紫服，肌膚軟弱如綿纊焉，意似相伴。
1	纔欲召弟子將至，此人舒徐下床，後還如故。
0	親向贊寧說此，某知是天人耳。
0	囑託言畢而絕，享年八十五。
0	生常所著擬江東《讒書》五卷，《雜詩賦》十五卷，注林鼎《金陵懷古》百韻詩、雜體四十章。
1	覺之執持，未嘗弛放，勤於講訓，切於進修。
0	學則彌老而不休，官則奉身而知退，可謂高尚其事，名節俱全，長者之風，藹然如在。
0	所居號釋氏西齋，慕吳兢之蘊積編簡焉。
1	周東京相國寺澄楚傳
0	釋澄楚，姓宗氏，不知何許人也。
1	爰祖暨考，偕賁丘園，高蹈不仕。
1	母趙氏妊楚也，忽畏羶臊之臭。
0	及乎誕生之夕，光爛充室，隣落咸驚。
0	洎當七歲，親黨携之入寺，見佛像，輒嗟歎而作禮。
1	歸家問父曰：「唯佛獨爾？餘者如何？」父曰：「蠢動皆佛，何況人矣？」楚曰：「兒願學佛，聊報二親劬勞。」其父默而許旃。
1	至十歲，於相國寺禮智明為師。
1	未幾，有童子聚戲而招誘之，楚曰：「汝何愚騃！好嬉戲耶？且雪山善財亦童子，還如是否？」旁有聞者奇之曰：「子異日成法門偉器必矣。」受具已來，習新章律部，獨能輒趣入毘奈耶窟穴。
1	然其擊難酬答，露牙伸爪，時號律虎焉。
0	王公大人請益者，日且眾矣。
1	晉高祖聞而欽仰，詔入內道場，賜紫袈裟，尋署大師，號真法焉。
0	自此皇宮妃主有慕法者求出家，命楚落髮度戒。
0	表裏氷霜，更無他物，命為《新章律》宗主焉。
0	以顯德六年十月十一日無疾而終，首北面西，示佛涅槃相也。
0	俗齡七十一，僧夏五十。
0	始末臨壇度僧尼八千餘人。
0	門人慧照等依西域法焚之，得碎身，分構甎塔緘藏之。
0	左街首座悟皎作《舍利塔記》焉。
0	系曰：楚師明律，時號宗主者何？
1	通曰：「律有三宗，礪、素、宣是歟。宗各有主，故云也。」觀夫是名也，豈無稽古乎？
1	通曰：「『宗主』二字，出《阿含經》也。」
0	明律篇論論曰：原夫人有人法，禁戒、威儀是也；天有天法，光潔、靜慮是也。
1	我佛利見，據于大千，化境斯寬，法門必眾。
0	舉其會要，不過戒也、定也、慧也。
0	此三為路，出其生死之鄉；專一為門，通其涅槃之域。
0	若乃資乎急用，在乎毘尼。
0	毘尼防閑三業，三業皆淨，六塵自袪。
0	聖賢踐修，何莫由斯道也？
1	故《論》云：「生死流轉者三縛，縛心心難解脫。」當知此唯善說法律，能令解脫，非由惡說。
0	因是而窺禁律乃度世之檢括也。
0	且夫菩薩戒淨，則彰離垢之名；辟支戒完，則引無師之智；聲聞戒足，時俱解脫而可期；內眾戒堅，招感人天之不墜。
0	由是觀之，戒法之時大矣哉！
0	自所推能，從言索理，則毘尼也，木叉也。
0	因則聲教律焉，果則別解脫焉。
0	直以時論，三世諸佛咸同制也；橫從界說，十方淨剎悉共行之。
0	所以優波離、過去七佛，咸以戒律囑累之。
1	《論》云：「戒如捉賊，善擒制也。定如縛賊，用機械也。慧如殺賊，清道路也。」以此成功立効，克取究盡三菩提者，決達清靜之域也。
0	戒律之功，功無與比。
0	矧以此法在師而不在資，唯聞佛制；行內而不通外，無許俗傳。
1	故曰：「曲授祕方，賜諸內眾。」事有懸合，物宜象求，在乎家人，嚴君設訓。
0	家人嗃嗃，同佛制教焉；婦子嘻嘻，同佛聽門矣。
1	一聽一制，見其猛以濟寬；一陰一陽，見其開物成務。
0	夫如是，知戒律是佛之家法明矣！
0	大則三聚感三身於果中，小則形俱持盡形於因地。
0	受既如是，隨則若何？
0	有威儀焉，有細行焉。
0	為有順違，乃生持犯，由是繁廣，因事制宜。
0	及佛泥丸，集成律藏。
0	初唯水乳相合，一家之業無殊；後則參、辰各墟，五部之分不類。
0	夢㲲之占徵矣，《宗輪》之論作焉。
0	剡浮樹高，分影猶歸於月窟；阿耨池溢，下流須到於孟津。
0	迨夫大教東傳，梵書西至。
1	甘露本天人之食，漢土爭甞；金烏還海上之飛，東方舊識。
0	除經已譯，問律何傳？
1	起後漢靈帝建寧三年，初翻《義決律》。
1	次有比丘諸禁律至，即曹魏法時三藏遊于許洛，覩魏土僧無律範，於嘉平中譯《羯磨僧祇戒》本，此乃此方戒律之始也。
0	自爾《薩婆多律》，先化關中；《五分》《僧祇》，風行雨施；迦葉遺部，戒本獨來；《婆麁富羅》，聞名而已。
0	況乎《僧祇部》者，法顯齎歸，諸師判注，云是根本大眾所傳，非是百載五宗也。
0	今著傳家疑其未可。
0	何耶？
0	所覽《僧祇》現本，止三十卷文，因有數疑：一、本小而末大（謂諸部文多，《僧祇》卷略）；二、中不含五部意；三、不應《大集》懸記也。
1	或曰：「此略本傳此方，猶《法華》、《華嚴》等經，鉅萬億頌中略出一分也。《僧祇》亦爾。」
1	又說「《曇無德律》譯有重單，準《僧傳》止覺明口誦也。若據《律序》，有支法領重譯之文焉。」如此古今相競，且無指歸，以義交徵，其辭必息。
1	尋律文本，即知異同，如眾學戒初題云「尸叉罽賴尼」、「如破伊蘭葉」，言此是覺明本也。
1	如言「式叉迦羅尼」、「如破伊羅葉」，即是支法領本也。
0	又一本三十卷，一本六十卷──謂紙墨分開不定，非也！
0	分三十為六十，不其太相懸謬矣？
0	若斯二譯，皂白已分！
1	復次元魏已前，諸受戒者用四分羯磨納戒；及乎行事，即依諸律為隨。
0	何異乎執左氏經本專循公羊之傳文也？
1	至魏孝文世，有法聰律匠於北臺山始手披口釋，道覆律師隨聽抄記，遂成義疏。
0	權輿既爾，肯構繁乎？
0	天輪而只候中星，大鼎而唯提附耳。
1	鄴中法礪，唐世懷素，新、舊兩名，各擅其美。
1	礪乃《成實》有部，受體雙陳；素唯尋祖《薩婆》，開宗獨步。
1	其有終南上士，澄照大師，肹蠁三生，逡巡千里，交接天人之際，優遊果證之中，知無不為，繩愆糾謬，以護持教法為己任者，實一代之偉人焉。
0	是以天下言行事者，以南山為司南矣。
1	丁乎大曆，新、舊疏家互相短長，勅集三宗律師，重加定奪。
0	時如淨為宗主，判定二家，當建中中，始言楷正，號《僉定疏》是也。
1	至今東京三宗並盛。
0	至於秉法出沒不倫，殊塗同歸，師資尚異。
1	至若成公演化，靈㠋敷揚，不離三輔之間，俱僝百工之巧。
0	文綱、道岸自北徂南，發正輔篇，從微至著，道流吳會，實賴伊人。
1	淨公作評家之師，源尚致感通之瑞，或抗表論沒官之物，或成圖證結界之非，或傑立一方，或才雄七眾，述鋒芒之義記，出豕亥之疑文。
0	或𣂊帖紛拏，或整齊齟齬，若匪乘時之哲，便應逸氣之英。
0	不令像運之中微，降年唯永；終使壽星之下照，法命唯長。
0	道假人揚，其在茲矣。
0	近以提河水味，轉不如前；座像塵埋，仍觀更沒。
0	大小乘之交惡，上中下之相凌，活寄四邪，行違七聚，威儀既缺，生善全虧。
0	謂律為不急之文，放僧落自由之地，馬令脫轡，象闕施鉤，不習律儀，難調象馬。
0	遂令教法日見凌夷，短則行果微亡，折則年齡減少，合夫〈洪範〉中凶、短、折也！
1	又曰「慈父多敗子」，脫或翻惡歸善，變犯成持，或眾主之勸修，或名師之訓導，假王臣之外護，必法教之中興。
0	如是則同五福中之一壽、五考終命歟！
1	又曰「嚴家無格虜」，故云毘尼是正法之壽命焉。
0	此科所班，乃是鍊金液轉還丹之手，勸人服之，使其近添其壽，遠則昇仙。
1	故我世尊凡制一戒，獲其十利功德，意在令正法久住耳。
1	唐京師大莊嚴寺威秀傳
0	釋威秀，不知何許人也。
1	博達多能，講宣是務，志存負荷，勇而有儀。
0	其於筆語掞張，特推明敏。
1	無何，天皇即位，龍朔二年四月十五日勅勒僧道咸施俗拜。
0	時則僧徒惶惑，罔知所裁。
0	秀嗟教道之中微，歎君玉王之慢法，乃上表稱沙門不合拜。
0	徵引諸史，爰歷累朝抑挫，朝纔發令，夕又改圖，皆非遠略也。
0	方引經律論以為量果，詞皆婉雅，理必淵明。
1	如云「故出家不存家人之禮，出俗無霑處俗之儀，其道顯然，百代不易之令典也。」表上，勅百官集中臺都議其事。
0	時朝宰五百三十九人請不拜，三百五十四人請拜。
0	時大帝至六月勅不拜君而拜父母，尋亦廢止。
0	秀之為法，實謂忘身乎！
0	抗表之際，當年四月二十一日也。
0	時京邑僧等二百餘人往蓬萊宮，申表上請。
1	時相謂秀等曰：「勅令詳議，拜否未定，可待後集。」秀等乃退。
1	於是大集西明寺，相與謀議，共投啟狀，聞諸達官貴戚，若救頭然。
0	時宣律師上雍州牧沛王啟，別上榮國太夫人啟等。
0	秀之批鱗，所謂以身許法也。
1	唐京兆大興善寺復禮傳
0	釋復禮，京兆人也，俗姓皇甫氏。
0	少出家，住興善寺。
0	性虛靜，寡嗜欲。
0	遊心內典，兼博玄儒，尤工賦詠，善於著述，俗流名士皆仰慕慕仰之。
1	三藏地婆訶羅、實叉難陀等譯《大莊嚴》、《華嚴》等經，皆勅召禮令同翻譯，綴文裁義，實屬斯人。
1	天皇永隆二年辛已巳，因太子文學權無二述《釋典稽疑》十條，用以問禮，請令釋滯，遂為答之，撰成三卷，名曰《十門辯惑論》。
0	賓主酬答，剖析稽疑，文出於智府，義在於心外，如斯答對，堅陣難摧。
0	赤旛曳而魔黨降，天鼓鳴而脩羅退，權文學所舉《稽疑》數義也，於餘則難，在禮殊易。
0	何邪？
0	蓋不知教有弛張，文存權實，謂為矛盾，故行弔伐之師。
0	如小偏裨須請軍門之命。
1	無二既披來論，全釋舊疑，乃復書云：「續晨鳧之足，鑿混沌之竅，百年之疑，一朝頓盡。永遵覺路，長悟迷源，爇煩惱之薪，餐涅槃之飯，請事斯語，以卒餘年」云。
1	此雖一時之解紛，實為萬代之龜鑑也。
0	禮之義學，時少比儔，兼有文集行於代。
0	加復深綜玄機，特明心契，作《真妄頌》問天下學士，擊和者數人。
1	當草堂宗密師銓擇臻極，唯清涼澄觀得其旨趣，若盧郎之米粒矣。
0	餘未體禮師之見。
1	故唐之譯務，禮為宗匠，故惠立謂之「譯主」。
1	「譯主」之名，起於禮矣。
0	妙通五竺，融貫三乘，古今所推，世罕倫匹。
1	其論二軸編入藏，酬外難之攻，但用此之戈盾也矣。
1	唐京兆魏國寺惠立傳
0	釋惠立，本名子立，天皇改為惠立，俗姓趙氏，天水人也。
0	遠祖因官徙寓新平，故為豳人焉。
0	爰祖及父，俱馳高譽。
1	立即隋起居舍人司隷從事毅之第三子也。
0	生而岐嶷，有棄俗之志。
1	年十五，貞觀三年出家，住豳州昭仁寺，此寺即破薛舉之戰場也。
0	立識敏才俊，神清道邁，習林遠之高風，有肇融之識量。
1	聲譽聞徹，勅召充大慈恩寺翻經大德，次補西明寺都維那，後授太原寺主，皆降綸旨，令維寺任。
0	天皇之代，以其博考儒釋，雅著篇章，妙辯雲飛，益思泉湧，加以直詞正色，不憚威嚴，赴火蹈湯，無所屈撓。
1	頻召入內，與黃冠對論。
0	皆愜帝旨，事在別傳。
1	立以玄奘法師求經印度，若無紀述，季代罕聞，遂撰《慈恩三藏行傳》，未成而卒。
1	後廣福寺沙門彥悰續而成之，總十卷。
1	故初題云「沙門惠立本，釋彥悰箋」是也。
0	立削藁云畢，慮遺諸美，遂藏諸地府，世莫得聞。
0	爾後臨終，令門侍掘以啟之，將出，乃即終焉。
0	初立見尚醫奉御呂才妄造《釋因明圖注》三卷，非斥諸師正義。
1	立致書責之，其警句有云：「奉御於俗事少閑，遂謂真宗可了，何異乎鼷鼠見釜竈之堪陟，乃言崑丘之非難；蛛蝥覩棘林之易羅，亦謂扶桑之可網。不量涯分，何殊此焉？」才由茲而寢。
1	太常博士柳宣聞其事息，乃歸信，以書〈檄翻經僧眾〉，云「其外禦其侮，釋門之季路也。」
1	唐洛京佛授記寺玄嶷傳
0	釋玄嶷，俗姓杜氏。
0	幼入玄門，纔通經法，黃冠之侶推其明哲，出類逸群，號杜又乂鍊師。
1	方登極籙，為洛都大恒觀主。
0	遊心《七略》，得理三玄，道術之流，推為綱領。
1	天后心崇大法，揚闡釋宗，又悟其食蓼非甘，却行遠舍，願反初服，嚮佛而歸。
1	遂懇求剃落，詔許度之，住佛授記寺，尋為寺都焉。
1	則知在草為英，在禽為雄，信有之矣。
1	續參翻譯，悉彼宗之乖謬，知正教之可憑。
1	或問之曰：「子何信佛邪？」嶷曰：「生死飈疾，宜早圖之，無令臨衢整轡，中流竚枻乎！有若環車望斗，劾鬼求仙，以此用心，非究盡也。」乃造《甄正論》一部，指斥其失，令歸正真，施設主客問答，極為省要焉。
0	嶷不知厥終。
1	系曰：知彼敵情，資乎鄉導；或「入」必爭之境，免書「弗地」之譏；又猶秉爥霄宵征，便匪如人入闇。
0	歷聞玄嶷曾寄黃冠，熟其本教。
0	及歸釋族，斥彼妄源。
0	不須四月而試之，已納一城之欵矣。
1	由是觀之，脫有逜逆之者，則曰「吾當說汝真」，斯是之謂歟！
1	唐江陵府法明傳
0	釋法明，本荊楚人也。
0	博通經論，外善群書，辯給如流，戒範堅正。
1	中宗朝入長安，遊訪諸高達，適遇詔僧、道定奪《化胡成佛經》真偽。
1	時盛集內殿，百官侍聽。
1	諸高位龍象，抗禦黃冠，翻覆未安，𦤞難定。
1	明初不預其選，出場擅美，問道流曰：「老子化胡成佛，老子為作漢語化？為作胡語化？若漢語化胡，胡即不解。若胡語化，此經到此土，便須翻譯。未審此經是何年月？何朝代？何人誦胡語？何人筆受？」時道流絕救無對。
0	明由此公卿歎賞，則神龍元年也。
1	其年九月十四日，下勅曰：「仰所在官吏廢此偽經，刻石於洛京白馬寺，以示將來。」勅曰：「朕叨居寶位，惟新闡政，再安宗社，展恭禋之大禮，降雷雨之鴻恩，爰及緇黃，兼申懲勸。如聞天下諸道觀皆畫《化胡成佛變相》，僧寺亦畫玄元之形，兩教尊容，二俱不可。制到後限十日內並須除毀。若故留，仰當處官吏科『違勅罪』。其《化胡經》累朝明勅禁斷，近知在外仍頗流行，自今後其諸部《化胡經》及諸記錄。有化胡事，並宜除削。若有蓄者，準勅科罪。」其月洛京大恒道觀主桓道彥等上表固執，勅批曰：「朕以匪躬，忝承丕業，雖撫寧多失，而平恕實專。矧夫三聖重光，玄元統序，豈忘老教，偏意釋宗。朕志欵還淳，情存去偽。理乖事舛者，雖在親而亦除；義符名當者，雖有怨而必錄。頃以萬機餘暇，略尋三教之文。至於《道德》二篇，妙絕希夷之境。天竺有空二諦，理祕真如之談。莫不敷暢玄門，闡揚至賾，何假《化胡》之偽，方盛老君之宗。義有差違，文無典故，成佛則四人不同，論弟子則多聞舛互。尹喜既稱成佛，已甚憑虛。復云化作阿難，更成烏合。鬼谷、北郭之輩，未踐中天；舍利、文殊之倫，妄彰東土。胡漢交雜，年代亦乖。履水而說涅槃，曾無典據；蹈火而談妙法，有類俳優。誣詐自彰，寧煩縷說。經非老君所制，毀之則匪曰孝虧；文是鄙人所談，除之則更彰先德。來言雖切，理實未安。宜悉朕懷，即斷來表。」明之口給，當代無倫。
0	援護法門，由之禦侮，惡言不入耳，其是之謂乎！
0	系曰：《化胡經》也，二教不平，其爭多矣！
0	無若法明一言蔽之。
0	設或凝神抒思，久不可酬，況復萬乘之前，孰能卒對？
1	昔楊素見嵩陽觀畫「化胡」，素曰：「何不化胡成道，而成佛乎？」道士無言。
0	觀夫明之垂問，義含兩意，正為化胡成佛，旁釁諸天仙言語與人不同，天言傳授諸經，是誰辯譯？
0	其猶一箭射雙鳧，又若一發兩豵之謂歟！
1	唐潤州石𡉏山神悟傳
0	釋神悟，字通性，隴西李氏之子。
0	其先屬西晉版蕩，遷家于吳之長水也。
0	世襲儒素，幼為諸生。
0	及冠，忽嬰惡疾，有不可救之狀。
0	咎心補行，力將何施？
1	開元中詣溪光律師，請耆域之方，執門人之禮。
0	師示以遣業之教，一曰理懺，二曰事懺。
0	此二者，聖之所授，行必有徵。
1	遂於菩提像前，秉不屈之心，爇難捐之指。
0	于時有異光如月朣朧紺宮，極苦可以感神明，至精可以動天地。
0	蓋人之難事歟！
1	天寶四年，受具足戒，身始披緇。
0	八年，舉尤異行，名隷于寺。
1	逮其晚節，益見苦心。
1	每置法華道場九旬，入長行禮念觀佛三昧，於斯現前因。
1	語門人曰：「夫陰薄日以何傷，風運空而不動，苟達於妄，誰非性也。」方結宇於勞勞山東，中據石𡉏，達分仙徑。
1	諸猛獸馴於禪榻，祥雲低於法堂。
1	中夜有山神現形，謂悟曰：「弟子即隋故新成侯曹世安，生為列侯，死典南嶺。今師至止，願以此地永奉經行。」言訖隱而不見。
1	故吏部員外李華、殿中侍御史崔益同謁悟，嘗問孔老聖教優劣，請陳題品。
1	對曰：「路伽邪典籍皆心外法，味之者勞而無證，其猶澤朽思華，乾池映月，比其釋教，夫何遠乎？」如是往復，應答如流。
0	華、益拱手，無以抗敵。
0	其扦扞護釋門疆場埸，疇敢侵軼乎？
0	華乃一代之文宗，與蕭頴士齊名，筆語過之。
0	若此之儒，孰能觝角也。
0	凡諸不逞之徒疑經難法者，悟必近取諸身，遠喻於物，如理答酬，無不垂頭搭翼者。
0	十年辛卯春，寢疾，加趺坐而逝。
0	享齡六十三，法臘二十六。
0	闍維之日，獲舍利五百餘粒，珠顆纍纍，粲然在矚。
1	門人湛一、圓一等主之，遷塔焉。
1	唐金陵鐘山元崇傳（禪師）
0	釋元崇，俗姓王氏，瑯瑘臨沂人也。
0	晉丕丞相始興文獻公子薈之後，自南朝淪廢，世居句容。
0	祖禰已來，非賢即哲。
0	崇幼而孤秀，嶷若斷山。
0	心喻芙蕖，形同玉潔，風塵不雜，立志夷簡。
1	時年十五，奉道辭家，負笈洞天，餐霞臥雲，師範陶許，精研妙句，獨證微隱。
0	乃恐至理未融，解脫方阻，因歸心釋典，大暢佛乘，三教齊驅，遘心世表。
1	於是聲振吳越，緇素異焉。
1	採訪使潤州刺史齊平陽公聞其行業，虛佇久之，適會恩制度人，裒充舉首。
1	以開元末年因從瓦官寺禪師諮受心要，日夜匪懈，無忘請益。
0	公乃揣骨，千里駿足可知，因授深法。
0	崇靈臺虛徹，可舍百神，心鑒高懸，塵無私隱。
1	既而聲價光遠，物望所知，金陵諸德，請移所配棲霞寺。
0	春秋逾紀，服勤道務，彞倫有敘，時眾是瞻。
1	至德初，並謝絕人事，杖錫去郡，歷于上京，遍奉明師，棲心閑境，罕交俗流。
1	遂入終南，經衛藏，至白鹿，上藍田，於輞川得右丞王公維之別業。
0	松生石上，水流松下，王公焚香靜室，與崇相遇，神交中斷。
1	于時天地未泰，豺狼構患，朝賢國寶，或在薖軸。
0	起居蕭舍人昕與右丞諸公，並碩學雄才，尊儒重道，偶茲一會，抗論彌日，鉤深索隱，襟期許與。
1	王、蕭歎曰：「佛法有人，不宜輕議也矣！」及言旋河洛，登陟嵩少，懷達磨之旨要，得《華嚴》之會歸，聲價漸高，衣冠羨仰。
1	京師名德咸請住持。
0	志在無為，翛然不顧。
1	乃放浪人世，追蹤道流，考盤靈蹤，遂東適吳、越、天台、四明，清心養素。
1	數年之後，遐想鐘山，飛錫舊居，考以雲房，道俗咸喜，玉反山輝。
1	大曆五年，刺史南陽樊公雅好禪寂，及屬縣行春，順風稽首，諮請道要，益加師禮矣。
0	時道俗以為此寺靈勝，遊憩者多，監主護持，須選名德。
1	僉議無以易禪師者。
0	崇頻告辭懇苦，眾咸再三，事不獲已，順受彌縫其間，總二十年。
0	藉四方之財，因道化之力，欒櫨雲構，丹雘日新，蓋存乎無為無所不為者也。
0	功成身退，安禪高頂，前後學徒，詎可勝計。
0	至大曆十二年，示疾言歸，不加藥餌。
0	八月二日，卒於山院，春秋六十有五。
1	臨終，命門人無令封樹，弟子如泉、澄添等奉全師教，以其月八日瘞于攝山之陽，依巖為窟，累石不磨不礱，遵遺誥也。
0	崇身長六尺，儀表端肅，望之儼然，即之生畏。
0	意密情恕，心和行高，天姿龍象，生此岐嶷。
0	享齡非永，惜哉！
0	弟子等共建豐碑，以紀化跡，樹于寺之門首焉。
1	唐京兆大安國寺利涉傳
0	釋利涉者，本西域人也，即大梵婆羅門之種姓。
1	夙齡疆彊志，機警溢倫，宗黨之中，推其達法。
1	欲遊震旦，結侶東征，至金梭嶺，遇玄奘三藏，行次相逢，禮求奘度。
1	既而群經眾論，鑿竅通幽，特爾遠塵，歸乎正道，非奘難其移轉矣！
1	奘門賢哲輻湊，涉季孟於光、寶之間。
0	其為人也，猶帛高座之放曠。
0	中宗最加欽重，朝廷卿相感義與遊。
1	開元中於安國寺講《華嚴經》，四眾赴堂，遲則無容膝之位矣。
0	檀施繁熾，利動人心。
0	有頴陽人韋玎，垂拱中中第，調選河中府文學，遷大理評事祕校。
1	見涉講筵幣帛堆積，就乞選糧，所獲未厭。
0	表請釋、道二教定其勝負，言釋、道蠧政可除。
0	玄宗詔三教各選一百人，都集內殿，韋玎先陟高座，挫葉靜能及空門思明，例皆辭屈。
1	涉次登座，解疑釋結，臨敵有餘，與韋往返百數千言，條緒交亂，相次抗之，棼絲自理，正直有歸。
1	涉重問韋曰：「子先登席，可非主耶？未審主人何姓？」玎曰：「姓韋。」涉將「韋」字為韻，揭調長吟。
1	偈詞曰：「我之佛法是無為，何故今朝得有為？無韋始得三數載，不知此復是何韋？」涉之吟作，百官悚然。
1	帝果憶何韋之事，凜然變色曰：「玎是庶人宗族，敢爾輕懱朕玄元祖教及凌𨏦釋門。」玎下殿俯伏待罪，叩頭言：「臣非庶人之屬。」涉貴其鉗利口以解疎狂，奏曰：「玎是關外之人，非玄貞之族類。」勅貶象州。
0	百姓賜涉錢絹，助造明教寺，加號明教焉。
0	二教重熙，涉之力也。
1	因著《立法幢論》一卷。
1	公卿間有言曰：「涉公是韋掾之膏盲肓也。」涉曰：「此舉也，矢在弦上，不得不發。」自此京城無不改觀，言談講者，以涉為最焉。
1	晚節遭其譴謫漢東，尋屬寬宥，移徙南陽龍興寺。
1	時惠忠國師知重涉名，聊欵關相謁，曰：「納衣小僧向前，某被門徒朝要連坐于此，適觀師當有貴氣，可作高道國德，勿同吾也。」乃開篋提衣物，令忠師曳婁。
0	由此襄、鄧之人皆驚涉如此懸記，忠師道聲又光闡焉，蓋涉望重之故也。
1	上元二年，詔忠師入供養。
1	肅宗時入宮起居太上皇，乃引忠見上皇曰：「此人何如利涉？」則知涉才業優長，帝王器重，復多著述。
1	大曆中西明寺翻經沙門圓照撰《涉傳》，成一十卷，足知言行之多也矣。
1	唐越州焦山大曆寺神邕傳
1	釋神邕，字道恭，姓蔡氏，東晉太尉謨──即度江祖──十五代孫也。
0	因官居于暨陽，邕生于是邑。
0	母宣氏始娠之際，率多徵異。
0	襁褓中聞唱經聲，必有凝神側聽之貌。
0	丱角聰䎸晤過人。
0	年十二辭親學道，請業於法華寺俊師。
0	每覽孔釋二典，一讀能誦。
1	同輩者罕不欣慕。
1	開元二十六年，勅度隸諸暨香嚴寺名藉。
1	依法華寺玄儼師，通《四分律鈔》。
1	儼識其志氣，謂人曰：「此子數年後，卒為學者之司南矣。爾其勉之！」儼新出《輔篇律記》，邕抉其膏腴，窮彼衢術，一宗學者少能與其聯鏕鑣方軌焉。
1	性非局促，又從左溪玄朗師習天台止觀、禪門、《法華玄疏》、《梵網經》等，四教三觀等義，祕犍鍵載啟，觀性知空，爰至五夏，果精敷演，吳會問閒學者從之。
0	天寶中本邑郭密之請居法樂寺西坊，恢拓佛舍，層閣摩霄，半澄江影，廊宇完備。
1	後乃遊問長安，居安國寺，公卿藉其風宇，迫慕者結轍而至。
1	方欲大闡禪律，倏遇祿山兵亂，東歸江湖，經歷襄陽，御史中丞庾光先準出鎮荊南，邀留數月。
0	時給事中竇紹、中書舍人苑咸，鑽仰彌高，俱受心要。
1	著作郎韋子春──有唐之外臣也，剛氣而贍學──與之詶抗。
0	子春折角，滿座驚服。
1	苑舍人歎曰：「闍梨可謂塵外摩尼，論中師子！」時人以為能言矣。
1	旋居故鄉法華寺，殿中侍御史皇甫曾、大理評事張河、金吾衛長史嚴維、兵曹呂渭、諸暨長丘丹、校書陳允初賦詩往復，盧士式為之序，引以繼支、許之遊，為邑中故事。
1	邕修念之外，時綴文句，有集十卷，皇甫曾為序。
1	自至德迄大曆中，頻受請登壇度戒，起丹陽洎乎金華，其間釋子皆命為親教師也。
1	又以縣南路通衢、婺，其中百餘里殊無伽藍，釋侶往來宴息無所。
0	邕願布法橋，接憩行旅，遂於焦山可以為梵場也。
0	得邑人騎都尉陳紹欽等率群信搆淨剎，一紀方乃集事焉。
1	前吏部侍郎徐浩出佐明州，以邦國聚落，乃白廉使皇甫溫奏賜額曰大曆焉。
1	先是，中岳道士吳筠造邪論數篇，斥毀釋教，昏蒙者惑之。
1	本道觀察使陳少遊請邕決釋、老二教孰為至道，乃襲世尊之攝邪見，復寶琳之破魔文，爰據城塹，以正制狂。
0	旗鼓纔臨，吳筠覆轍。
1	遂著《破倒翻迷論》三卷，東方佛法再興，實邕之力歟。
1	末遊天台，又纂地誌兩卷，並附於新論矣。
1	邕廞頤豐角，風韻朗拔，前後廉問皆延置別榻，請為僧統，以加崇揖之禮。
1	貞元四年戊辰歲十一月十四日，遇疾，遺教門人，趺坐端相而歸寂于大曆法堂焉。
1	以十二月十四日奉靈儀於寺北原，遵僧制也。
0	報齡七十九，法歲五十。
0	明年冬十一月方建塔矣。
0	祕書省校書郎陸淮為其銘，上首弟子智昂、靈澈、進明、慧照等咸露鋒頴，禪律互傳。
0	至十一年，戶部員外郎丘上卿為碑紀德焉。
1	唐朗州藥山唯儼傳
0	釋唯儼，俗姓寒，絳縣人也。
0	童齓慷愷，敏俊逸群。
0	年十七，從徙南康事湖潮陽西山慧照禪師。
1	大曆八年，納戒于衡嶽寺希澡操律師所，乃曰：「大丈夫當離法自淨，焉能屑屑事細行於布巾邪？」遂謁石頭禪師，密證心法，住藥山焉。
0	一夜明月，陟彼崔嵬，大笑一聲，聲應澧陽東九十許里。
1	其夜澧陽人皆聞其聲，盡云是東家，明辰展轉尋問，迭互推尋，直至藥山，徒眾云：「昨夜和尚山頂大笑是歟？」自茲振譽，遐邇喧然。
0	元和中李翱為考功員外郎，與李景儉相善。
0	儉除諫議，薦翱自代，及儉獲譴，翱乃坐此出為朗州刺史。
1	翱閑來謁儼，遂成警悟。
1	又初見儼，執經卷不顧，侍者白曰：「太守在此。」翱性褊急，乃倡言曰：「見面不似聞名。」儼乃呼，翱應唯，曰：「太守何貴耳賤目？」翱拱手謝之，問曰：「何謂道邪？」儼指天指淨瓶曰：「雲在青天水在瓶。」翱于時暗室已明，疑氷頓泮，尋有偈云：「鍊得身形似鶴形，千株松下兩函經。我來相問無餘說，雲在青天水在瓶。」又偈「選得幽居愜野情，終年無送亦無迎。有時直上孤峯頂，月下披雲笑一聲。」初翱與韓愈、柳宗元、劉禹錫為文會之交，自相與述古言、法《六藉籍》，為文黜浮華、尚理致，言為文者韓、柳、劉焉。
1	吏部常論：「仲尼既沒，諸子異端，故荀孟復之，楊墨之流洗然遺落。殆周隋之世，王道弗興，故文中子有作，應在乎諸子左右。唐興，房魏既亡，失道尚華，至有武后之弊，安史之殘。吾約二三子同致君復堯舜之道，不可放清言而廢儒，縱梵書而猾夏。敢有邪心歸釋氏者，有渝此盟，無享人爵，無永天年。先聖明神，是糺是殛！」無何，翱邂逅於儼，頓了本心。
1	末由戶部尚書、襄州刺史，充山南東道節度使。
0	復遇紫玉禪翁，且增明道趣，著《復性書》上下二篇。
0	大抵謂：本性明白，為六情玷污，迷而不返，今牽復之，猶地雷之復見天地心矣！
1	即內教之返本還源也。
1	其書露而且隱，蓋而又彰，其文則〈象〉、〈繫〉、〈中庸〉，隱而不援釋教；其理則從真捨妄，彰而乃顯自心。
0	弗事言陳，唯萌意許也。
1	韓柳覽之，歎曰：「吾道萎遲，翱且逃矣！」儼陶鍊難化，護法功多，迴是子之心，拔山扛鼎，猶或云易。
0	又相國崔群、常侍溫造相繼問道，儼能開發道意。
1	以大和二年將欲終，告眾曰：「法堂即頹矣。」皆不喻旨，率人以長木而枝柱之，儼撫掌大笑云：「都未曉吾意。」合掌而寂，春秋七十云。
0	系曰：甞覽李文公《復性》二篇，明佛理不引佛書，援證而徵，取《易》《禮》而止。
1	可謂外柔順而內剛逆也，故曰「得象而忘言」矣！
0	經云治世語諸言皆成正法者，李公有焉。
1	儼公一笑，聲徹遐鄉，雖未勞目連遠尋，而《易例》有諸：「隆墀永歎，遠壑必盈」，道感如然不知其然也！
1	唐京師章信寺崇惠傳
0	釋崇惠，姓章氏，抗杭州人也。
0	穉秫昧之年，見乎器局，鷙鳥難籠，出塵心切。
1	往禮徑山國一禪師為弟子，雖勤禪觀，多以三密教為恒務。
1	初於昌化千頃最峯頂結茅為庵，專誦《佛頂呪》數稔。
1	又往鹽官硤石東山，卓小尖頭草屋，多歷年月。
1	復誓志於潛落雲寺遁跡，俄有神白惠曰：「師持《佛頂》少結『莎訶』，令密語不圓。莎訶者，成就義也。今京室佛法為外教凌轢，其危若綴旒，待師解救耳！」惠趨程西上，心亦勞止，擇木之故，於章信寺挂錫，則大曆初也。
0	三年戊申歲九月二十三日，太清宮道士史華上奏，請與釋宗當代名流角佛力道法勝負。
0	于時代宗欽尚空門，異道憤其偏重，故有是請也。
1	遂於東明觀壇前架刀成梯，史華登躡如常磴道焉。
1	時緇伍互相顧望推排，且無敢躡者。
0	惠聞之，謁開府魚朝恩，魚奏請於章信寺庭樹梯，橫架鋒刃，若霜雪然，增高百尺。
0	東明之梯極為低下。
0	時朝廷公貴、市肆居民，駢足摩肩而觀此舉。
0	時惠徒跣登級下層，有如坦路，曾無難色。
0	復蹈烈火，手探油湯，仍餐鐵葉，號為䬪飥，或嚼釘線，聲猶脆飴。
0	史華怯懼慚惶，掩袂而退。
0	時眾彈指歎嗟，聲若雷響。
1	帝遣中官鞏庭玉宣慰再三，便齎賜紫方袍一副焉。
0	詔授鴻臚卿，號曰護國三藏，勅移安國寺居之。
0	自爾聲彩發越，德望峻高。
0	代宗聞是國一禪師親門高足，倍加鄭重焉。
0	世謂為巾子山降魔禪師是也。
0	系曰：或謂惠公為幻僧歟？
1	通曰：「夫於五塵變現者曰『神通』，若邪心變五塵事則幻也。惠公持三密、瑜伽、護魔法，助其正定，履刃蹈炎，斯何足驚乎？夫何幻之有哉？《瑜伽論》有諸三神變矣。」
1	唐洛陽同德寺無名傳
0	釋無名，姓高氏，渤海人也。
0	祖宦今西京，乃為洛陽人矣。
1	沖孺之齡，舉措卓異，口不嚌辛血，性不狎諠譁，邈矣出塵，故難留滯。
0	年二十八，若瘦雁之出籠，投師習學，依隨隷同德寺。
1	及精律藏，解一字以無疑；聞有禪宗，思千里而請決。
0	舉領整裘，開扃見路，辭飛筆健，思若湧泉。
1	因隨師遊方，訪祖師之遺跡，得會師付授心印。
1	會先語諸徒曰：「吾之付法，無有名字。」因號無名也。
1	自此志歷四方，周遊五嶽，羅浮、廬阜、雙峯、𡷗公、鑢鑪嶺、牛頭、剡溪、若耶、天台、四明，罔不詢問，風格高遠，神操朗澈，博識者覩貌便伏，僻見者發言必摧。
0	時德宗方納鮮于叔明、令狐峘料簡僧尼事，時名有表直諫，並停。
0	尋時鮮于叔明、令狐峘等流南海百姓。
1	至貞元六年，往遊五臺，居無定所。
0	九年十二月十二日於佛光寺先食訖，儼然坐化，春秋七十二，臘四十三。
0	十一年闍維，獲舍利一升。
1	澤潞節度使李抱真建塔於佛光寺，貞元六年庚午歲也。
1	或云：「名著疏解《彌陀經》焉。」
1	唐廬山歸宗寺智常傳
1	釋智常者，挺拔出倫，操履清約，遍參知識，影附南泉，同遊大寂之門，乃見江西之道。
1	元和中，駐錫廬山歸宗淨院。
0	其徒響應，其法風行。
0	無何，白樂天貶江州司馬，最加欽重。
1	續以李渤員外，元和六年隱嵩少，以著作徵起。
0	杜元頴排之，出為虔州刺史。
1	南康曾未卒歲，遷江州刺史。
0	渤洽聞多識，百家之書，無不該綜，號李萬卷矣。
0	到郡，喜與白樂天相遇，因言潯陽廬阜山水之最，人物賢哲隱淪。
1	論惠遠遺迹，遂述歸宗禪師善談禪要，李曰：「朝廷金牓早晚有嗜菜阿師名目。」白曰：「若然，則未識食菜阿師歟！」白彊勸遊二林，意同見常耳。
1	及到歸宗，李問曰：「教中有言『須彌納芥子，芥子納須彌』，如何芥子納得須彌？」常曰：「人言博士學覽萬卷書籍，還是否耶？」李曰：「忝此虛名。」常曰：「摩踵至頂只若干尺身，萬卷書向何處著？」李俛首無言，再思稱歎。
1	續有東林寺僧神建講諸經論，問「觸目菩提」，常略提舉。
0	神建不體，乃發狀訟常示惡境界。
0	時李判區分甚聞詣理。
0	常有異相，目耀重瞳，遂將藥燻手，恒磨錯，不覺目眦俱紅，號赤眼歸宗矣。
0	系曰：佛理幽邃，一言蔽之者，玄解之言。
0	逗猛利者，藥妙疾輕之驗也。
1	唐杭州千頃山楚南傳
1	釋楚南，閩人也，俗姓張氏。
0	爰在髫齡，冥然跪於父母前，訴志出家。
1	投開元寺曇藹師而受訓焉。
0	當授經法，目所經覩，輒誦於口。
0	執巾侍盥，灑掃應對，頗能謹愿。
0	迨乎冠歲，乃落髮焉。
1	詣五臺登戒，就趙郡學相部律。
1	往上都，學《淨名經》。
1	一律一經，略通宗旨，則知頓機，不甘為漸教縛。
0	遂往芙蓉山，根性未發。
1	謁黃蘗山禪師，問答雖多，機宜頓了。
1	倏值武宗廢教，南遂深竄林谷。
1	大中興教，出遇昇平相裴公休出撫宛陵，請黃蘗出山，南隨侍。
1	由此便詣姑蘇報恩寺，專行禪定，足不踰閾，僅二十餘載。
1	乾符四年，蘇州太守周慎嗣嚮風，請住寶林院。
1	又請居支硎山。
1	至五年，昌化縣令徐正元與紫溪戍將饒京同召住千頃慈雲院。
1	訓示禪徒之外，唯儼然在定，逾月或浹旬。
0	光啟三年，前兩浙武肅王錢氏請下山供施。
1	昭宗聞其道化，賜其鹿胎衣五事，別齎紫衣。
1	文德六元年二月，忽雙虹貫堂室，二鹿蹶然入寺，法堂梁折。
1	至五月，辭眾，後於禪床垂兩足、伸二臂于膝，奄然而卒。
0	春秋七十，僧臘五十六。
1	遷塔于院西隅。
1	大順二三年壬子歲二月，宣州孫儒寇錢唐之封略。
0	兵士發塔，見南全身不散，爪髮俱長，悔罪而去。
1	南公平昔著《般若經品頌偈》一卷、《破邪論》一卷，以枝梧異宗外敵，見貴於時也。
1	唐南嶽七寶臺寺玄泰傳
0	釋玄泰者，不知何許人也。
0	性摻方正，言不浪施，心靜之情，義而後動。
0	所居蘭若，在衡山之東，號七寶臺。
0	不衣蠶縷，時謂泰布納歟。
1	從見德山禪師，豁如自適，誓不立門徒，逍遙求志，而於詞筆，筆若有神。
1	四方後進巡禮相見，皆用平懷之禮。
0	甞以衡山之陽多被山民莫傜輩斬木燒山，損害滋甚。
0	泰作《畬山謠》，遠邇傳播，達于九重，勅責衡州太守禁止。
0	岳中蘭若由是得存，不為延燎，泰之力也。
0	終年六十五。
1	臨逝說偈曰：「不用剃頭，不須澡浴。一堆猛炎，千足萬足。」偈終，垂一足而逝。
0	闍維，收舍利，袝堅固大師塔左，營小浮圖焉。
0	又為《象骨偈》、《諸禪祖塔銘》、《歌》、《頌》等，好事者編聚成集而行于代焉。
1	唐京兆福壽寺玄暢傳
0	釋玄暢，字申之，俗姓陳氏，宣城人也。
0	暢爰在弱齡，便持異操，戲則聚沙為塔摘葉為香。
1	年九歲，於涇邑水西寺依清逸上人，教授經法。
1	年十九，削髮。
1	二十歲，往福州兜率戒壇受具足戒，聽掇律科，深得宗旨。
0	新繒細縷，一染色佳，而往越中求聞異說。
1	仰京室西明寺有宣律師舊院，多藏毘尼教迹，因栖惠正律師法席。
1	自入京華，漸萌頭角，受京城三學大德，益廣見聞。
0	方事講談，遽鐘堙厄，則會昌廢教矣！
1	時京城法侶頗甚徬徨，兩街僧錄靈宴、辯章，同推暢為首，上表論諫。
1	遂著《歷代帝王錄》，奏而弗聽。
0	由是例從俗服，寧弛道情，龍蛇伏蟄而待時，玉石同焚而莫救。
0	殆夫武皇厭代，宣宗在天，坏戶重開，炎崗息熾。
0	暢於大中中，凡遇誕辰，入內談論，即賜紫袈裟，充內外臨壇大德。
1	懿宗欽其宿德，蕃錫屢臻。
1	乃奏修加《懺悔一萬五千佛名經》，又奏請《本生心地觀經》一部八卷，皆入藏。
1	暢時充追福院首領，又充總持寺都維那，尋署上座。
1	暢講律六十座，度法者數千人，撰《顯正記》一十卷、《科六帖名義圖》三卷、《三寶五運》三卷，雖祖述舊聞，標題新目，義出意表，文濟時須。
0	乾符中，懿僖宗簡自上心，特賜師號曰法寶。
0	二年三月二十一日示滅，俗齡七十九，僧臘五十九。
0	弟子賜紫惠柔，大德師遂、宗紹，以其年四月二十五日窆于長安邑高陽鄉小梁村。
1	四年丁酉歲，尚書禮部侍郎崔沆與暢交分殊深，著碑述遺跡焉。
1	後唐南嶽般舟道場惟勁傳
0	釋惟勁，福州長溪人也。
1	節操精苦，奉養棲約，破納擁身，衣無繒纊，號頭陀焉。
1	初參雪峯，便探淵府。
1	乾、化中，入嶽住報慈東藏──亦號三生藏──，中見法藏禪師鑑燈，頓了如是廣大法界重重帝網之門，因歎曰：「先達聖人，具此不思議智慧方便，非小智之所能！」又嶽道觀中亦設此燈，往因廢教時竊移入仙壇也。
0	有遊嶽才人達士，留題頗多。
1	勁乃歎曰：「盧橘夏熟，寧期植在於神都？《舜韶》齊聞，不覺頓忘於肉味。嗟其無識，不究本端。盜王氏之青氈，以為舊物；認嶺南之孔雀，以作家禽。後世安知？于今區別。」乃作五字頌，頌五章，覽者知其理事相融，燈有所屬，屬在乎互相涉入，光影含容，顯華嚴性悔海主伴交光，非道家之器用也。
1	楚王馬氏奏賜紫，署寶聞大師，梁開平中也。
1	勁續《寶林傳》，蓋錄貞元已後禪門祖祖相繼源脈者也。
1	別著《南嶽高僧傳》，未知卷數，亦一代禪宗達士，文采可觀。
1	後終于岳中也。
0	系曰：物涉疑似，難輒區分。
0	勁公誌《鑑燈》，若遺物重獲歸家也。
0	後之人必不敢攘物歸家也。
1	故曰「前事不忘，後世之元龜」也。
1	周洛京福先寺道丕傳
0	釋道丕，長安貴胄里人也。
1	唐之宗室，父從晏，襄宗沿堂五院之首。
0	母許氏為求其息，常持《觀音普門品》，忽夢神光燭身，因爾妊焉。
0	及其誕生，挺然岐嶷，端雅其質，屬籍諸親異而愛之如天童子。
0	年始周晬，父將命汾晉，會軍至于霍山，沒王事。
0	丕雖童穉聚戲，終鮮笑容。
1	七歲，忽絕葷羶，每遊精舍，怡然忘返。
0	遂白母往保壽寺禮繼能法師，尊為軌範。
0	九歲，善梵音禮讚。
1	是歲襄宗幸石門，隨師往迎駕。
1	十九歲，學通《金剛經》義，便行講貫。
1	又駕遷洛京，長安焚蕩，遂背負其母，東征華陰。
1	劉開道作亂，復荷母入華山，安止巖穴。
0	時穀麥勇貴，每斗萬錢。
0	丕巡村乞食，自專胎息，唯供母食。
1	母問：「還食未？」丕對曰：「向外齋了。」恐傷母意，至孝如此。
1	年二十歲，母曰：「汝父霍山亡沒，戰場之地，骨曝霜露。汝能收取歸葬，不亦孝乎？」遂辭老親往霍邑，立草庵，鳩工集聚白骨，晝夜誦經，呪之曰：「古人精誠所感，滴血認骨。我今志為孝子，豈無靈驗者乎？儻群骨中有動轉者，即我父之遺骸也。」如是一心注想，目未輕捨，數日間，果有枯髏從骨聚中躍出，競騖丕前，搖曳良久。
1	丕即躄踴抱持，如復生在，齎歸華陰。
0	是夜其母夢夫歸舍，明辰骨至，其孝感聲譽日高。
1	至二十七歲，遇曜州牧婁繼英，招丕住洛陽福先彌勒院，即晉道安翻經創浴之地也。
1	天祐三年丙寅，濟陰王賜紫衣。
1	後唐莊宗署大師曰廣智。
1	丕於梁朝後主、後唐莊宗、明宗、凡內建香壇，應制談論，多居元席。
1	及晉遷都今東京，天福三年詔入梁苑，副錄左街僧事，與傳法阿闍梨昭信大師俱道貌童顏，號二菩薩。
0	是故朝貴士庶，多請養生之術。
0	丕精勤不懈，一佛一禮。
1	《佛名經》、《法華》、《金剛》、《仁王》、《上生》四經，逐一字禮。
0	然其守杜多之行，分衛時至，二弟子隨行。
0	開運甲辰歲為左街僧錄，雖臨僧務，日課修持。
1	相國李公濤、西樞密太傅王公朴、翰林承旨陶公穀等，無不傾心歸重。
0	至漢乾祐中，謝病乞西歸。
1	未允之際，屬漢室凌夷，兵火連作，恣行剽掠。
0	丕於廊廡之下，倚壁誦念，二日紛拏，一無見者。
0	時京城見聞，益加欽尚。
1	逃歸洛邑，周太祖潛隱所重。
1	廣順元年，勅召為左街僧錄，不容陳讓，還赴東京，居于僧任。
0	世宗尹釐府政，嫌空門繁雜，欲奏沙汰，召丕同議。
1	時問難交發，開喻其情，且曰：「僧之清尚，必不露於人前。僧或凶頑，而偏遊於世上。必恐正施藨，草和蘭茞茝而芟；方事淘澄，金逐沙泥而蕩。大王儲明欲照，蓄智當行，為益皇帝邪？為損君親邪？若益君乎，不令一物失所。若損親也，是壞六和福田。況以天下初平，瘡痍未合，乞待後時，搜揚未晚。故老子云：『治大國如烹小鮮。』慮其動則麋爛矣。」世宗深然其言，且從停寢。
1	及世宗登極，丕謂僧曰：「吾皇宿昔有志，汝當相警護持。」堅乞解歸洛陽，又立禮《首楞嚴經》。
1	二年，果勅併毀僧寺，并立僧帳，蓋限之也。
0	毀教不深，乃丕之力也。
1	以顯德二年乙卯六月八日微疾。
1	十日，令弟子早營粥食云：「有首楞嚴菩薩眾多相迎」，令鳴椎，俄然而化，春秋六十七，僧臘四十七。
0	緇素號哭，諸寺具威儀送葬于龍門廣化寺之左，立石塔焉。
0	未終之前，寺鐘無故嘶嗄、表剎龍首忽焉隕墜、僧澄清夢寺佛殿梁折，極多異兆焉。
0	系曰：周武滅佛法。
1	隋開皇辛亥歲，太府丞趙文昌入冥見邕受對，寄語文帝拔救。
0	周世宗澄汰，毀私邑，勒立僧帳，故說大漸招其惡報。
0	或有入冥見之，并贊成厥事者，同居負處，略同周武。
0	未知是乎？
0	護法篇論論曰：九重所以成深嚴，七禮札其能捍憂患。
0	高墉峻壘，加校尉而守之；犀革兕皮，介將軍而戰者。
0	君既安所，臣亦建功。
0	猶釋門之外侮忽來，得法將之中權斯敵，使其大道喪而重復，玄剛綱絕而又張。
1	「我有仲由，惡言不入」──外禦其侮，不可暫亡也。
0	嗟乎！
0	真教東傳，累更年紀，受其艱否，屈指可尋！
0	法繫有為，四相以之遷貿；明雖無損，一輪以之蝕侵。
0	桓楚無端効奔莽，得時而變法；德輿伊始欺孤，餘力而責僧。
1	賴遠公之致書，因朝達之抗疏，只成暴政，空鯁人情。
1	元魏懷邪，周邕尚辯，曇始乃呈其詭迹，道安盛奮其辭鋒。
0	是待秦坑，能逃漢律，始、安二德，疑其住壽應真，出沒其形，扶危拯溺者矣！
0	秀也鍾其厄運，憤此反常，上牋若攻壘之先登，為法偶犯顏而不死。
0	復禮答權文學難詞，蔚成解判。
0	惠立斥呂奉御《圖注》，免橫窺𨵦。
0	兩面俱通，玄嶷造乎《甄正》。
1	一場賈勇，法明定其《化胡》。
0	答孔老於李華，名儒懾伏。
0	挫是非於韋氏，辯勢酋強。
1	邕也掩徐，獨記於天台。
0	儼也令李，成書於《復性》。
0	其或角史華之術，因躡刀梯。
0	諫德宗之非，乃停沙汰。
1	申答而驚李潡㴾，作謠而占衡山，《破邪》之論可宗，《鑑燈》之頌歸我。
0	以前諸德超世卓然，式遏寇讎，鬩牆禦侮。
0	言其薄者，則發憤忘食，殊弗防其反汗污。
0	其如臯原縱火，蘭艾之臭同焚；樹木摧風，鸞鴟之巢共覆者，其唯會昌滅虐我法之謂乎？
0	從漢至唐，凡經數厄，鍾厄爰甚，莫甚武宗焉！
0	初有道士趙歸真者，授帝留年之術，寵遇無比。
0	每一對揚，排毀釋氏，宜盡除之。
1	蓋以歸真曾於敬宗朝出入宮掖，勢若探湯。
0	及其禍纏暴弒，自然事體如漿。
0	京邑諸僧競生誚謗，歸真痛切心骨，何日忘之？
1	還遇武皇，因緣狎昵，署為兩街教授先生。
1	時諫官抗疏，宰臣李德裕屢言。
1	歸真懼其動搖，奏迎羅浮鄧元起、南嶽劉玄靖入，帝謂神仙坐致。
0	由是共為椅犄角，同毀釋門，意報僧譏誚之讎耳！
0	眾輕覆車，群噪驚蟄。
0	須彌𦤞，困其劫盡之風；有頂低摧，倚其宿舂之杵。
0	詎云終否，當有復時。
1	大中行廢教之誅，會昌非後天之老。
0	吁咄哉！
0	歸真奇祕之術，今古所無。
0	何邪？
0	能寄喜怒於天子之心，雖王晉、安期，俱弗如也。
1	爾時玄暢──法寶大師也──納兩街之請，操一割之刀，纂輯古今，搜揚經史，成其別錄，上其表牋。
1	逆龍鱗之手已伸，探虎穴之心且勇。
0	膏盲肓之疾，圭刀之散何施？
1	混濁之河，銖兩之膠謾解。
0	如皆畏震，所謂坐看暢公手拓不周山，不免共工之觸折也。
1	凡今緇伍，無縱毀譏。
0	毀譏，小人也。
0	及罹禍毒，君子受之，亦猶城門火而池魚死也。
0	儻云周武不落於阿鼻，歸真自登於仙籍，宣宗誅之，已塞責矣。
0	是故比丘但自觀身行，莫伺玄門，非干己事。
0	又以空門染習如然，無鬪四支而傷具體，各是聖人設教，無相奪倫。
0	如此行時，名真護法也。
1	老氏云：「六親不和，則有孝子。」如無孝子之名，信六親大和也。
0	已上諸公，皆家中有競，號咷諫乎！
0	因得善父母之名歟？
0	今我傳家，止勸將來二教和同，弗望後生學其訐直，險在其中矣，為君不取。
0	然則臨機可用，相事當行，必任弛張，勿為膠柱。
0	然後知時名為大法師也。
1	《傳》又云乎：「相時而動，無累後人」，其斯之謂歟！
0	後魏西涼府檀特師傳
0	釋檀特師者，一名慧豐，不知何許人也。
0	身雖剃染，率略無檢制，飲酒啖肉，語默無常。
0	逆論來事，後必如言。
1	居于武威，肆意狂逸。
1	時宇文仲和為刺史，請之入州，歷觀厩庫，乃云：「何意畜他官物邪？」仲和不諭其旨，怒之，不令在城。
0	未幾，仲和拒不受代，朝延令獨孤信擒之。
0	仲和身死，資財沒官。
1	周文聞之，降書召之。
1	檀特至岐州，會齊神武來寇玉壁，檀特曰：「狗豈能到龍門邪？」神武果不至龍門而還。
0	侯景未叛東魏之前，忽捉一杖，杖頭刻為獼猴形，令其面常向西，日夜弄旃。
0	又索一角弓牽挽之。
0	俄而侯景啟降，尋復背叛歸梁，皆可徵驗。
1	至大統十七年春初，忽著一布帽。
1	周文左右驚問之，檀特曰：「汝亦著，王亦著也。」至三月而魏文帝崩。
0	復取一白絹帽戴之，左右復問之。
1	檀特曰：「汝亦著，王亦著也。」未畿丞相夫人薨。
0	後復戴，問對同前，尋丞相第二子武邑公薨。
0	其事驗多如此也。
0	俄而病卒，周文命葬之。
0	後魏晉陽河禿師傳
0	釋河禿師者，不詳何許人也。
1	魏孝昌中，於晉陽市肆間行往，乍愚乍智，作沙門形。
0	時人不測，止呼為河禿師。
0	及齊神武誕第二子洋──文宣帝也──，武明太后見家貧甚，與親戚言及家計，正憂飢凍死耳！
1	洋方生數月，尚未能言，欻言曰：「得活！」二字分明。
0	太后左右大驚，而不敢言，謂為妖怪。
0	時傳禿師神異，射事多中，巧誘而至。
0	太后意占其兒子早言為怪，乃遍見諸子──文襄、魏永熙后──，旁以祿位歷問之。
0	至洋，再三舉手，指天而已，口無所言。
0	若諸子，皆別無舉措矣。
0	後不測其終。
1	陳新羅國玄光傳
1	釋玄光者，海東熊州人也。
1	少而頴悟，頓厭俗塵，決求名師，專修梵行。
1	迨夫成長，願越滄溟，求中土禪法。
1	於是觀光陳國，利往衡山，見思大和尚，開物成化，神解相參。
0	思師察其所由，密授《法華安樂行門》。
0	光利若神錐，無堅不犯；新猶劫貝，有染皆鮮。
0	稟而奉行，勤而罔忒，俄證法華三昧，請求印可。
1	思為證之：「汝之所證，真實不虛，善護念之，令法增長。汝還本土，施設善權，好負螟蛉，皆成蜾蠃。」光禮而垂泣，自爾返錫江南。
0	屬本國舟艦附載，離岸時，則綵雲亂目，雅樂沸空，絳節霓旌，傳呼而至。
1	空中聲云：「天帝召海東玄光禪師。」光拱手避讓，唯見青衣前導，少選入宮城，且非人間官府。
0	羽衛之設也，無非鱗介，參雜鬼神。
1	或曰：「今日天帝降龍王宮，請師說親證法門，吾曹水府，蒙師利益。」既登寶殿，次陟高臺，如問而談，略經七日。
0	然後王躬送別，其船泛洋不進。
0	光復登船，船人謂經半日而已。
1	光歸熊州翁山，卓錫結茅，乃成梵剎。
1	同聲相應，得法者蟄戶爰開；樂小迴心，慕羶者螘連倏至。
0	其如升堂受莂者一人，入火光三昧一人，入水光三昧二人，互得其二種法門。
0	從發者彰三昧名耳。
0	其諸門生，譬如眾鳥附須彌山，皆同一色也。
0	光末之滅，罔知攸往。
0	南嶽祖構影堂，內圖二十八人，光居一焉。
1	天台國清寺祖堂亦然。
0	系曰：夫約佛滅後，驗入道之人，以教、理、行、果四法明之，則無逃隱矣！
0	去聖彌近者，修行成果位證也。
0	去聖稍遙者，學教易見理親也。
1	其更綿邈者，學教不精，見理非諦。
0	夫一念不生，前後際斷，斯頓心成佛也。
0	理佛具足行布、施行，曾未嘗述行佛。
0	具體而微：東夏自六祖已來，多談禪理，少談禪行焉。
0	非南能不說行，且令見道如救頭然之故。
0	南岳思師切在兼修，乘戒俱急，是以學者驗諸行果。
0	其如入火光三昧者，《處胎經》中以禪定攝意入火界三昧，剎土洞然。
0	愚夫謂是遭焚。
0	若入水界三昧，愚夫見謂為水，投物于中。
0	菩薩心如虛空不覺觸嬈者，此非二乘所能究盡也。
0	斯乃急於行果焉。
0	無令口說而身意不修，何由助道耶？
1	隋江都宮法喜傳
0	釋法喜，南海人也，形容寢陋，短弱迂疎，可年四十許。
1	嶺表耆老咸言：「兒童時見識之，顏貌如今無異。」蠻蜒間相傳云已三百歲矣。
0	亦自言舊識廬山慧遠法師，說晉、宋朝事，歷歷如信宿前耳。
0	平素時悄然，見人必語，語必含深意，吉凶之徵，有如影響。
0	人亦不欲與喜相見，懼直言災惡忤逆意也。
1	陳朝馬靜為廣州刺史，方上任，喜直入州上廳事，畫地作馬頭形，以示其子而去。
0	靜本扶風名族，雄勇多武略，不閑事體。
0	及臨州也，每出行部，從甲士數萬，旌旗劍戟，若虹霓映乎霜雪，言以此可用威邊徼。
0	其奢僣過度，王者之不若，被人誣告謀反。
0	靜懼，即遣妻子百餘人入朝，示無圖變。
1	陳主猶惑，遣臨汝侯觀其形勢曰：「必有反狀，便可行戮。實無逆謀，直往代之。」臨汝利其財產，至州不驗是非。
0	靜恃心無異，束手詣臨汝，便叱左右擒而斬之。
0	此畫地之明効矣。
0	喜之先見，皆同此類。
1	煬帝聞之，追來揚州。
1	未久，宮內樹一堂新成。
1	喜怱怱升堂觀覽，俄驚走下階，唱言「幾壓殺」！
1	其日夜闌，大雨堂崩，斃者數人，其後又於宮內環走，言索羊頭。
0	帝聞惡之，責以狂言，勅鎖著一室。
0	數日，三衛於市見喜坦率遊行。
0	還奏，勅所司覆驗禁閉之處，門鎖如故。
1	守當者云：「喜見在室內。」於是開戶，見袈裟覆一聚白骨，其鎖貫項骨不脫。
0	帝甚驚怪，勅遣長史王恒疾往驗之，袈裟覆白骨，骨皆鉤鎖相連，鐵鎖縻其項骨。
0	帝聞，愕然稱歎，尤增信重。
1	勅令勿輕搖蕩，曰：「聖者神變無方。」至暮，喜還在室，或言或笑，守門復奏。
0	帝令脫鎖，縱其所適。
0	有於一日赴數家齋食，或時飲酒啖肉，都無拘忌。
0	俄而有疾，常所臥床自撤薦席，櫬簀而欹寢。
0	令人於下鋪炭甚熾，數日而終，半身焦爛。
0	葬于香山寺側。
1	後，四年，南海郡奏喜見還在郡。
0	勅遣開棺，空無所有矣。
1	隋洺州欽師傳
0	釋欽師者，不知何許人也。
1	大業中，至廣平，形神乖謬，造次難知，發語不常，既往爰中。
0	見靈通寺樹甎浮圖五級，欲務高敞，工作殽雜。
1	欽望而笑，謂寺眾曰：「造此奚為？」眾曰：「功德佛事，須用壯觀，法師何斯怪問耶？」笑曰：「造烽火樓也。」當時緇伍互相非之曰：「風狂輩言，何可取！」至九年，塔尚未成，賊寇四起，州官警嚴，於浮圖上置候望烽火，方信欽言不妄矣。
0	在所耆舊亦不知欽從何而來。
1	止宿之處，亦無蹤跡。
0	然則時時變身，在豕彘之牢，即隨㹠狶群隊。
0	童子馬世達等數人覩欽始變之時，乃停留伺察，意更觀其復人形也。
1	後果忽復形，却於看人之後大叫曰：「爾輩欲何所觀耶？」群人驚愕，合掌拜之。
0	其變無常，皆若此也。
0	及天下喪亂，亦失欽聲迹矣。
0	系曰：魏隋之僧且多應現者何？
1	通曰：「菩薩作用，隨類化身，以神通為遊戲耳。於遊戲而利益世主焉。」或曰：「魏、齊、陳、隋與宣師耳目年月相接，胡不入《續傳》耶？」通曰：「有所不知，蓋闕如也。亦猶大宋文軌既同，土疆斯廣，日有奇異，良難遍知。縱有某僧也，其奈史氏未編，傳家無據，故亦闕如，弗及錄者，留俟後賢者也。」
1	唐泗州普光王寺僧伽傳（木叉慧儼慧岸）
0	釋僧伽者，葱嶺北何國人也。
0	自言俗姓何氏，亦猶僧會本康居國人，便命為康僧會也。
0	然合有胡、梵姓名，名既梵音，姓涉華語。
0	詳其何國，在碎葉國東北，是碎葉附庸耳。
0	伽在本土，少而出家。
1	為僧之後，誓志遊方。
1	始至西涼府，次歷江淮，當龍朔初年也。
0	登即隷名於山陽龍興寺，自此始露神異。
1	初將弟子慧儼同至臨淮，就信義坊居人乞地，下標誌之，言決於此處建立伽藍。
0	遂穴土獲古碑，乃齊國香積寺也。
1	得金像衣葉，刻「普照王佛」字，居人歎異云：「天眼先見，吾曹安得不捨乎？」其碑像由貞元、長慶中兩遭災火，因亡蹤矣。
0	嘗臥賀跋氏家，身忽長其床榻各三尺許，莫不驚怪。
0	次現十一面觀音形，其家舉族欣慶，倍加信重，遂捨宅焉。
0	其香積寺基，即今寺是也。
0	由此奇異之蹤，旋萌不止。
1	中宗孝和帝景龍二年，遣使詔赴內道場，帝御法筵言談，造膝占對休咎，契若合符。
0	仍褒飾其寺曰普光王。
1	四年庚戌，示疾，勅自內中往薦福寺安置。
0	三月二日，儼然坐亡，神彩猶生，止瞑目耳。
0	俗齡八十三，法臘罔知。
1	在本國三十年，化唐土五十三載。
0	帝慘悼黯然。
0	于時穢氣充塞，而形體宛如，多現靈迹。
0	勅有司給絹三百疋，俾歸葬淮上，令群官祖送，士庶填𨶮。
1	五月五日，抵于今所。
1	帝以仰慕不忘，因問萬迴師曰：「彼僧伽者何人也？」對曰：「觀音菩薩化身也。經可不云乎？應以比丘身得度者，故現之沙門相也。」初伽化行江表，止嘉禾靈光寺。
0	彼澤國也，民家漁梁、矰弋交午。
0	伽苦敦喻：其諸殺業陷墮於人，宜疾別圖生計。
1	時有裂網折竿者多矣。
1	伽閑而宴息，見神告曰：「天方亢陽，百姓苗死身胡藏？其懶龍耶！」伽曰：「為之奈何？」神曰：「若今夕但小指出窓隙外，其如人何？」伽依之，其夜霆擊異常，質明視指，微有紅線脈焉。
1	伽曰：「吾與此壤無緣。」乃行抵晉陵，見國祥寺荒廢，乃留衣於殿梁而去，後人聞異香芬馥。
1	伽嘗記之曰：「伊寺有『人王』重興。」去三十年後，果有僧俗姓全，為檀那矣。
1	通天萬歲中於山陽眾中懸知嫌鄙伽者，乃昌言曰：「吾有五十萬錢奉助功德，勿生橫議。」伽於淮岸招呼一船曰：「汝有財施吾，可寬刑獄。汝所載者，剽略得耳。」盜依言盡捨，佛殿由是立成。
0	無幾，盜敗，拘於揚子縣獄。
0	伽乘雲下，慰喻言：無苦。
0	不日，果赦文至，免死矣。
1	昔在長安，駙馬都尉武攸暨有疾，伽以澡罐水噀之而愈，聲振天邑。
0	後有疾者告之，或以柳枝拂者，或令洗石師子而瘳，或擲水缾，或令謝過。
1	驗非虛設，功不唐捐。
0	却彼身災，則求馬也；警其風厄，則索扇歟。
0	或認盜夫之錢，或咋黑繩之頸，或尋羅漢之井，或悟裴氏之溺，或預知大雪，或救旱飛雨。
0	神變無方，測非恒度。
1	中宗勅恩度弟子三人──慧岸、慧儼、木叉──各賜衣盂，令嗣香火。
1	洎乎已滅，多歷年所，甞現形往漢南市漆器。
0	及商人李善信船至寺，覓買齋器僧。
1	忽見塔中形像，凝然而指曰：「正唯此僧來求買矣！」遠近嗟歎。
1	又甞於洪井化易材木，結筏而至焉。
1	大曆中，州將勒寺知十驛，俾出財供乘傳者。
1	至十五年七月甲夜，現形于內殿，乞免郵亭之役。
0	代宗勅中官馬奉誠宣放，仍齎捨絹三百疋、雜綵千段、金澡罐、皇太子衣一襲，令寫貌入內供養。
1	又乾元中，州牧李（亡名），有推步者云：「為土宿加臨，災當惡弱。」伽忽現形，撫李背曰：「吾來福至，汗出災銷。」後無他咎。
1	甞於燕師求氈罽，稍稱是泗州寺僧。
0	燕使齎所求物到，認塔中形，信矣！
0	遂圖貌而歸。
0	自燕、薊展轉傳寫，無不遍焉。
1	長慶元年夜半，於州牧蘇公寢室前歌曰：「淮南、淮北，自此福焉。自東自西，無不熟矣。」其年獨臨淮境內有年耳。
1	二年寺塔皆焚，唯伽遺形儼若無損。
1	咸通中，龐勛者──本徐州戍卒──，擅離桂管，沿路劫掠而攻泗州，圍逼其城。
0	伽於塔頂現形，外寇皆睡，城中偶出擊之，驚竄而陷宿州。
0	以事奏聞，仍錫號證聖大師也。
0	文德元年，外寇侵軼，州將嬰城拒敵。
1	伽現形於城西北隅。
0	寇見，知堅壘難下，駭而宵遁。
1	大順中彭門帥時溥令張諫攻于北城，除勦戮外，有五百餘人拘鞠場中，諫凭桉恍惚間見僧衣紫，誨之曰：「此輩平人，何可殺耶？不如捨之。」言畢不見。
0	諫遂縱之而逸。
1	乾寧元年，太守臺蒙夢伽云：「寒東南少備。」蒙不喻旨，以綿衾法服施之。
0	十二月晦夜半，有兵士踰壘而入，蒙初不知。
0	復夢一僧以錫杖置于心上，冷徹心骨，驚起。
0	蒙令動鼓角，賊驚奔，獲首領姓韓，至是方曉矣。
0	由此多於塔頂現小僧狀，傾州瞻望。
0	然有吉凶表兆，于時乞風者分風，求子者得子。
0	今聞有躬禮者，往往有全不見伽形相者。
0	或見笑容者吉，不然則凶，其不可爰度者如此。
1	泊乎周世宗有事于江南，先攻取泗上，伽寄夢於州民，言不宜輕敵。
1	如是達于州牧，皆未之信。
0	自爾家家夢同，告之，遂降，全一郡生民，賴伽之庇矣。
1	天下凡造精廬，必立伽真相，牓曰大聖僧伽和尚。
0	有所乞願，多遂人心。
0	李北海邕、胡著作浩各為碑頌德。
1	今上御宇也，留心于此，其年三月有尼遊五臺山迴，因見伽於塔頂，作孾孩相，遂登剎柱，捨身命供養。
1	太平興國七年，勅高品白承睿重蓋其塔，務從高敞，加其累層。
0	八年，遣使別送舍利寶貨，同葬于下基焉。
0	其日有僧懷德預搆柴樓，自持蠟炬，焚身供養。
0	災燎之中，經聲不絕。
0	又將欲建浮圖，有巨木三根，沼沼沿淮而下，至近浮橋且止，收為塔心柱焉。
1	續勅殿頭高品李庭訓主之。
1	先是此寺因竁中金像刻其佛曰「普照王」，乃以為寺額。
1	後避天后御名，以「光」字代之。
1	近宣索《僧伽實錄》，上覽已，勅還其題額曰普照王寺矣。
0	弟子木叉者，以西域言為名，華言解脫也。
0	自幼從伽為剃䰂弟子，然則多顯靈異。
1	中和四年，刺史劉讓，厥父中丞忽夜夢一紫衣僧云：「吾有弟子木叉葬寺之西，為日久矣！君能出之？」仍示其葬所。
0	初夢都不介意，再夢如初，中丞得夢中所示之處，欲施斷斸之，見有二一姓占居，於是饒錢市焉。
0	開穴可三尺許，乃獲坐函，遂啟之，於骨上有舍利放光。
0	命焚之，收舍利八百餘顆，表進上僖宗皇帝，勅以其焚之灰塑像，仍賜謚曰真相大師。
0	于今侍立于左，若配饗焉。
1	弟子慧儼，未詳氏姓、生所，恒隨師僧伽，執侍缾錫，從楚州發至淮陰，同勸東海裴司馬──妻悋白金沙羅而墮水。
1	抵盱眙，開羅漢井、宿賀跋玄濟家，儼侍十一面觀音菩薩旁。
1	自爾詔僧伽上京師。
1	中宗別勅度儼并慧岸、木叉三人，各別賜衣鉢焉。
1	唐嵩嶽少林寺慧安傳
0	釋慧安，姓衛氏，荊州支江人也。
1	其貌端雅，紺䰂青目，降神乃隋開皇初年也。
0	安受性寬裕，不染俗塵，修學法門，無不該貫。
1	文帝十七年，勅條括天下私度僧尼，勘安，云本無名姓，亡入山谷。
1	大業中，開通濟渠，追集夫丁，飢殍相望。
0	安巡乞多鉢食，救其病乏，存濟者眾。
1	煬帝聞之，詔安，遂潛入太和山。
1	至帝幸江都，海內擾攘，乃杖錫登衡嶽寺，行頭陀法。
1	貞觀中，至蘄州，禮忍大師。
1	麟德元年，遊終南山石壁而止。
0	時所居原谷之間，早霜傷苗稼，安居處獨無。
0	四十里外皆苦青女之災矣。
1	天皇大帝聞而召焉，安不奉詔。
1	永淳二年至滑臺，草亭居止，中坐繩床，四方坦露。
0	勅造寺以處之，號招提是也。
1	如是却還家鄉玉泉寺，時神秀禪師新歸寂，咸請住持。
0	安弗從命。
1	天后聖曆二年四月，告門人學眾曰：「各歸閉戶。」至三更，有神人至，扈衛森森，和鈴鉠鉠，風雨偕至。
1	其神旋繞其院數遭，安與之語，丁寧教誡，再拜而去。
1	或問其故，曰：「吾為嵩山神受菩薩戒也。」天后甞問安甲子，對曰：「不記也。」曰：「何不記耶？」乃曰：「生死之身如循環乎？環無起盡，何用記為？而又此心流注，中間無閒，見漚起滅者，亦妄想耳。從初識至動相滅時，亦只如此，何年月可記耶？」天后稽顙焉。
0	聞安闕井，勅為鑿焉。
1	安曰：「此下有赤祥，慎其傷物。」將及泉，見蝦䗫金色，蠢然出沮洳間，合其懸記。
0	帝倍加欽重。
0	殆中宗神龍二年九月，勅令中官賜紫袈裟并絹，度弟子二七人。
1	復詔安并靜禪師入中禁受供施。
1	三年，賜摩納一副，便辭歸少林寺。
1	至景龍三年三月三日，囑門人曰：「吾死已，將屍向林間，待野火自焚之。勿違吾願！」俄爾萬迴和尚來見，安猖狂執手，言論移刻，旁侍傾耳都不體會。
0	至八日，閉戶，偃身而寂。
0	春秋一百三十許歲，起開皇二年，至景龍三年故也。
0	火焚屍畢，收舍利八十粒，內五粒紅紫色進內，餘散施隨力造塔。
0	先天二年門人建浮圖焉。
1	唐虢州閿鄉萬迴傳
0	釋萬迴，俗姓張氏，虢州閿鄉人也。
0	年尚弱齡，白癡不語，父母哀其濁氣。
0	為隣里兒童所侮，終無相競之態。
1	然口自呼「萬迴」，因爾字焉。
0	且不言寒暑，見貧賤不加其慢，富貴不足其恭，東西狂走，終日不息。
0	或笑或哭，略無定容，口角恒滴涎沫，人皆異之。
0	不好華侈，尤少言語，言必讖記，事過乃知。
1	年始十歲，兄戍遼陽──一云安西──久無消息，母憂之甚，乃為設齋祈福。
1	迴倏白母曰：「兄安，極易知耳，奚用憂為？」因裹齋餘，出門徑去，際晚而歸，執其兄書云：「平善。」問其所由，默而無對，去來萬里。
1	後時兄歸云：「此日與迴言，適從家來，因授餅餌其共啗而返。」舉家驚喜。
1	自爾人皆改觀，聲聞朝延廷，中宗孝和皇帝詔見崇重。
0	神龍二年，勅別度迴一人而已。
1	自高宗末，天后時常詔入內道場，賜綿錦繡衣裳，宮人供事。
0	先為兒時，於閿鄉興國寺累瓦石為佛塔。
1	入內之後，其塔遂放光明，因建大閣而覆之。
0	然其施作，皆不可輒量，出言則必有其故。
0	勅賜號為法雲公，外人莫可得見。
0	先是天后朝任酷吏行羅織事，官稍高隆者日別妻子。
1	博陵崔玄暐位望俱極，其母廬氏賢，而憂之曰：「汝可一日迎萬迴，此僧寶誌之流，以可可以觀其舉止，知其禍福也。」乃召到家，母垂泣作禮，兼施中金匕筯一雙。
0	迴忽下階擲其匕筯向堂屋上，掉臂而去。
0	一家謂為不祥。
0	經數日，令升屋取之，匕筯下得書一卷，觀之，乃讖緯書也，遽令焚之。
0	數日，有司忽來其家，大索圖讖，不獲，得雪。
0	時酷吏多令盜投蠱道物及偽造祕讖，用以誣人，還令誣告得實，屠戮籍沒其家者多。
0	崔氏非聖人擲匕筯，何由知其偽圖讖也？
1	中宗末，甞罵韋后為「反悖逆，斫爾頭去！」尋而誅死。
0	太平公主為造宅於懷遠坊中，與主宅前後爾。
1	又孝和親送金城公主出降吐蕃，幸始平，迴出迎駕。
1	時崔日用、武平一、宋之問、沈佺期、岑羲、薛稷皆肅揖，鄭重問訊。
1	諸公曰：「各欲求聖人一言以定吉凶。」摭撫沈背曰：「汝真才子。」沈不勝其喜曰：「聖人與我受記，諸子不可更爭。」又謂武曰：「與汝作名佛童，當無憂也。」目羲、稷有不善之色。
1	岑以馬避之，目稷云：「此多是野狐，其言何足懼也？」乃顧云：「汝亦不免。」及羲、稷之誅，人益貴重。
1	同時有僧伽，化迹不恒。
1	中宗問迴曰：「此何人也？」迴曰。
1	「觀音之化身也。」貞觀中，三藏奘師西歸，云天竺有石藏寺。
1	奘入時見一空房，有胡床錫杖而已。
1	因問此房大德，咸曰：「此僧緣闕法事，罰在東方，國名震旦，地號閿鄉，于茲萬迴矣。」奘歸求見迴，便設禮。
0	問西域，宛如目矚。
1	奘將訪其家，迴謂母曰：「有客至，請備蔬食。」俄而奘至。
0	神異之迹，多此類也。
1	正諫大夫明崇儼者，道術之士，謂人曰：「萬迴，神僧也。」玄宗潛龍時，與門人張暐等同謁。
0	迴見帝甚至褻黷，將漆杖呼且逐之，同往者皆被驅出。
1	曳帝入，反扃其戶，悉如常人，更無他，重摭撫背曰：「五十年天子自愛，已後即不知也。」張公等門外歷歷聞其言，故傾心翼戴焉。
1	五十年後，蓋指祿山之禍也。
1	睿宗在邸時，或遊行人間。
1	迴於聚落街衢中高聲曰：「天子來。」或曰：「聖人來。」其處信宿閒，帝必經過徘徊也。
1	惠莊太子，乃睿宗第二子也，天后曾抱示迴，曰：「此兒是西域大樹精，養之宜兄弟也。」安樂公主──玄宗之季妹──附會韋后，熱可炙手，道路懼焉。
1	迴望車騎，連唾之曰：「腥，腥，不可近也。」不旋踵而禍滅及之。
1	帝愈知迴非常人也，出二官宮人，日夕侍奉之，特勅於集賢院圖形焉。
0	暨迴垂卒，而大呼遣求本鄉河水，門人徒侶求覓無所。
1	迴曰：「堂前即是河水，何不取耶？」眾於階下掘井，河水湧出，飲畢而終。
0	迴宅坊中井皆醎苦，唯此井甘美。
1	後有假託，或稱「小萬迴」，以惑市里，多至誅死焉。
0	至于終後，右常侍徐彥伯為碑，立閿鄉玉㵎西路矣。
0	系曰：日行萬里，非人必矣。
0	為鬼神邪？
0	為仙術邪？
1	通曰：「觀行知人，迴無邪行，非鬼神也；無故作意，非仙術也。此得『通』耳。故《智度論》中此通有四：一身能飛行，如鳥無礙；二移遠令近，不往而到；三彼沒此出；四一念能至。」或曰：「四中迴具何等？」通曰：「俱有哉！故號『如意通』矣。《瑜伽論》『神境』同也。云或羅漢有大堪，能現三神變焉。」
1	唐齊州靈巖寺道鑒傳
0	釋道鑒，姓馮氏，吳郡人。
0	未知從來，而居歷下靈巖山寺，蹤迹神異，不測僧也。
0	元和中，有馮生者，亦吳郡人也，以明經調選未捷，因僑寄長安。
1	一日見老僧來詣馮居，謂之曰：「汝，吾姓也。」因相與往還，僅于歲餘，遂注擬作尉于東越。
0	方務治裝，鑒負錫來告去。
1	馮問：「師去，安所詣乎？」鑒曰：「吾廬在齊州靈巖之西廡下，薄遊神京，至今正十年矣。幸得與子遊，今歸舊所，故來相別。然吾子尉于越鄉，道出靈巖寺下，當宜一訪我也。」馮諾之曰：「謹受教矣。」數日，馮出關，東之赴任，至靈巖寺門，立馬望曰：「豈非鑒師所居寺乎？」即入訪之。
1	時一僧在庭，馮問：「道鑒上人廬舍安在？」僧曰：「此寺無道鑒。」馮疑異，默而計曰：「鑒公純直，豈欺我乎？」於是獨遊寺中，行至西廡下，忽見壁畫一僧，與鑒師貌同。
1	馮大驚嗟：「鑒師果異人歟？且能降神與我交。」久之，視其真相旁題云：「馮氏子，吳郡人也。年十歲學浮圖法，以道行有聞，卒年七十八。」馮閱其題，方悟云「汝，吾姓也」，言非謬矣。
1	一說蘇州西去城二十許里，有靈巖山寺，西北廡下畫沙門形，云是梁天監十五年作遊方居士狀，經過山寺，寓過宵宿，而於僧厨借筆硯，僧眾皆不留意。
1	詰旦，僧遍搜索而亡有客，見殿隅畫一梵僧，面骨權奇，膚色皴黑，眉長且垂，眸子電轉，眥間青白，昂鼻方口，張脣露齒，擎拳倚右肩之上，身屈可長一丈五寸，衣麁衲納袈裟，臂擐大珠，徒跣。
0	眾見驚懾，莫測其來。
0	遠近咸格，有焚香禮歎者，有請福禳災者。
0	或於晴夜，殿中析窣，聞有行道之聲，由是鳥雀不敢污踐簷楹之間矣。
0	然則鄉人謂之靈巖和尚，或云靈巖聖僧。
1	甞見形謂一老姥曰：「貧道好食茭粽。」疑是聖者，翌日持簟簞入殿供養，乞迄今年別三月三日民競送之，以菰蔣葉角黍米𤅢之，吳人謂之茭粽也。
1	唐先天二年，陸魯公子疾，醫工未驗，公憂慮增劇。
0	門遇一僧分衛，屈入，遂索水器含噀之，即時病間。
0	魯公喜，贈物頗豐，了不迴視。
1	遂問：「和尚居處何寺？」答曰：「貧道住蘇州吳縣西靈巖寺。郎君為官江表，望入寺相尋。」斯須已去。
1	未久，調補尚書刑部郎，續遷桂州廉使。
0	常念當年救病之僧，迂路姑蘇，入靈巖寺覓焉。
1	乃說其形貌，合寺僧云：「非此所有。」陸盡日徘徊不忍去，忽於殿中見聖者形，曰：「往年療某者，此僧也。」寺僧說其由致，通感難知。
0	陸捨錢數萬，備香火之資，却留旬日，供養方去。
0	又寺中淨人每於像前占燭燈，添油助燼，意盜油塗髮耳。
0	居無何，其髮焦卷而墮，傍人勸令禮懺，別買麻膏增炷，平復如初。
1	又武宗將廢佛教也，近寺有陸宣者，夢聖者云：「受弟子供施年深，今來相別，且歸西天去也。」宣急命畫工圖寫真貌。
1	至會昌五年，毀拆寺宇，方知告別之意焉。
0	距咸通七年蝗災，爾時彌空亘野，食人苗稼，至于入人家食繒帛之物。
0	百姓徬徨，莫能為計。
0	時民人吳延讓等率耆艾數十百人詣像前焚香泣告，即日蟲飛越境焉。
0	乾符五年，寺眾當詣闕乞鐘歸寺，差僧選日登途。
0	聖者先入右神策軍本局，預陳囑託。
1	及正請鐘僧到，見司吏，怪問：「數日前有僧來，云隷蘇州靈巖山寺。」其僧曰：「某行無伴侶。」後右軍胥因事遊吳，見壁畫云：「此是七月中曾來司內計會鐘僧也。」然吳中極彰靈異，且不測厥由。
1	曾有梵僧來，禮畫像云：「智積菩薩何緣在此？」歎嗟彌久，而自此號「智積應身」也。
0	系曰：同異之說，史氏多之，今詳寺曰靈巖，僧畫像，此為同也；州曰歷下、始姑蘇，遇者曰陸與馮，此為異焉。
0	斯蓋見聞不齊，記錄因別也。
0	原夫聖人之應身也，或南或北，或漢或胡，或平常之形，或怪差之質，故令聞見必也有殊，復使傳揚，自然多說。
1	譬猶千里之外，望日月以皆同，其時邊旁雲物狀貌有異耳。
0	既是不思議應現矣，則隨緣赴感，肆是難同。
1	可發例云：「所傳聞異辭也。」
1	唐武陵開元寺慧昭傳
0	釋慧昭，未詳何許人。
0	其為僧也，性僻而高，恒修禪定，貌頗衰羸，好言人之休戚，而皆必中。
0	與人交言，且不馴狎。
1	閉關自處，左右無侍童。
1	每日乞食，里人有八十餘者云：「昭居此六十餘年，其容貌無異於少時昔日也。」但不知其甲子。
0	元和中有陳廣者，由孝廉調為武陵官，而酷好浮圖氏。
1	一日因詣寺，盡訪諸僧，昭見廣，且悲且喜曰：「陳君何來之晚乎？」廣愕然，自揣平生不識此僧，何言來晚？
1	乃曰：「未甞與師遊，何責遲暮？」昭曰：「此非倉卒可言，當為子一夕靜話，方盡此意。」廣甚驚異，後時詣昭宿，因請其事。
1	昭曰：「我劉氏子，宋孝文文帝之玄孫也。曾祖鄱陽王休業、祖士弘，並詳於史氏。先人文學自負，為齊竟陵王子良所知。子良招集賢俊文學之士，而先人預焉。後仕齊梁之間，為會稽令。吾生於梁普通七年夏五月，年三十方仕於陳，至宣帝時為卑官，不為人知，徒與沈彥文為詩酒之交。後長沙王叔堅與始興王叔陵皆多聚賓客，大為聲勢，各恃權寵，有不平心。吾與彥文俱在長沙之門下。及叔陵被誅，吾懼不免，因皆銷聲匿跡於林谷，拾橡栗而食，掬溪㵎而飲，衣一短褐，雖寒暑不易，以待所憂之所定。無何，有一老沙門至吾所居曰：『子骨法甚奇，當無疾耳。』彥文再拜請其藥，曰：『子無劉君之壽，奈何？雖服吾藥，亦無所補。』遂告別，將去，復謂我曰：『塵俗以名利相勝，竟何有哉？唯釋氏可以捨此矣。』恭納其言，自是不知人事，凡十五年。又與彥文俱至建業，時陳氏已亡，宮闕盡毀。臺城牢落，荊榛蔽路，景陽并井塞，結綺基頹，文物衣冠，蕩然而盡。故老相遇，相携而泣，且曰：『一人無良，已至於是，隋氏所滅，良可悲乎！』又聞後主及諸王皆入長安，乃率沈挈一囊乞食於路，以至關中。吾──長沙王之故客也──恩遇甚厚，聞其遷往瓜州，則徑往就謁。長沙王長於綺紈而早貴盛，雖流放之際，尚不事生業。時方與沈妃酣飲。吾與沈再拜於前，長沙悲慟，久之瀝泣而起，乃謂吾曰：『一日家國淪亡，骨肉播遷，豈非天乎？』吾自此且留晉昌，氐羌之塞。數年而長沙殂，又數年彥文亡，吾因剔䰂為僧，遁跡會稽山佛寺，凡二十年，時已百歲矣。雖容體枯瘠，而筋力不衰。尚日行百里。因與一僧同至長安，時唐高祖已有天下，建號武德。至六年，吾自此或居京洛，或遊江左，至於三蜀五嶺，無不住焉，殆今二百九十年矣。雖烈寒酷熱，未甞有微恙。貞元末，於此寺夢一丈夫，衣冠甚盛，熟視乃長沙也。吾迎延坐，話舊傷感，如平生時。而謂吾曰：『後十年，我之六世孫廣當官於此郡，師其念之。』乃問之曰：『王今何為？』曰：『冥官極尊。』既而又泣曰：『師存而我之六世矣，悲夫！』吾夢覺，因紀君之名於經笥中，至去歲凡十年，乃以君之名氏訪於郡人，尚怪君之未至。昨因乞食里中，遇邑吏訪之，果得焉。及君之來，又依然長沙之貌也。然自夢及今十一年矣！故訝君之晚也。」已而悲惋，泣下數行，因出經笥示之。
0	廣再拜，願執屨錫為弟子。
1	昭曰：「君且去，翌日當再來。」廣受教而還，明日至其居，昭已遁去，莫知其適。
0	時元和十一年也。
1	至大和初，廣為巴州掾，於山南道路逢昭，驚喜再拜曰：「願棄官，請從師為物外之遊。」昭亦許之，其夕偕舍于逆旅。
0	至天將曙，廣早起而省昭已去矣。
0	廣茫然若有所喪，神情沮敗，自是盡不知所往也。
1	然則昭自梁普通七年生，于時歲在丙午，下至唐元和十年乙未，凡二百九十年，則與昭言如合符契焉。
0	系曰：慧昭既三百年住世也，前不可測，後未可涯，與夫賓頭羅睺尊者一貫，胡不念恩地之裔孫邪？
1	通曰：「神仙隔一塵，猶未可與之遊。且廣是具縛凡夫，昭為度世上士，飛鳶與淵魚，蹤跡相遠，此何怪歟？」
1	唐岸禪師傳
1	釋岸禪師，并州人也，約淨土為真歸之地。
0	行方等懺，服勤無缺。
0	微有疾，作禪觀不虧，見觀音、勢至二菩薩現於空中，持久不滅。
1	岸召境內畫人，無能畫者，忽有二人云從西京來，欲往五臺，自樂輸工。
0	畫菩薩形相繢事畢，贈鞵二緉，忽隱無蹤。
1	岸知西方緣熟，告諸弟子云：「吾今往生，誰可偕行？」有小童子稽顙曰：「願隨師去。」乃令往辭父母，父母謂為戲言，而令沐浴，著淨衣，入道場念佛，須臾而終。
1	岸責曰：「何得前行？」時岸索筆讚二菩薩曰：「觀音助遠接，勢至輔遙迎，寶瓶冠上顯，化佛頂前明。俱遊十方剎，持華候九生。願以慈悲手，提獎共西行。」述讚已，別諸弟子入道場，命門徒助吾念佛，端坐而終，春秋八十。
0	時垂拱元年正月七日也。
1	唐會稽永欣寺後僧會傳
1	釋後僧會者，本康居國人也，以吳赤烏年中謁大帝。
1	初吳人未識僧形，止曰胡人入境。
0	乃祈舍利已，令帝開悟。
1	末主天紀四年，會尸解，真身隱焉。
1	至唐高宗永徽中見形于越，稱是遊方僧，而神氣瓌異，眉高隆準，頤峭眸碧，而瘦露奇骨，真梵容也。
0	見者悚然，罔知階位。
0	時寺綱紏詰其厥由，罵而驅逐。
1	會行及門，乃語之曰：「吾康僧會也，苟能留吾真體，福爾伽藍。」躧步之間，立而息絕。
1	既而青目微瞑，精爽不銷，舉手如迎揖焉，足跨似欲行焉。
0	眾議偃其靈軀，窴於窀穸，人力殫矣，略不傾移。
0	雖色身堅牢，而彊事膠漆，遷于勝地，別立崇堂。
0	時越人競以香華、燈明、繒綵、旛蓋、果實、衣器，請祈心願，多諧人意。
0	初越之軍旅，多寓永欣，其婦女生產，兵士葷血，觸污僧藍，人不堪其淹穢。
1	會乃化形往謁閩廉使李若初，且曰：「君侯即領越之藩條，託為遷之軍旅。」語罷，拂衣而去，尋失蹤跡。
0	李公喜而駭，且記其言，後果赴是郡。
1	及上事訖，便謁靈跡，認于時言者，則斯僧也。
0	命撤軍家，勒就營幕。
0	又疋婦夜臨蓐席，且無脂爥，隣無隙光。
0	俄有一僧秉爥自牖而入。
0	其夫旦入永欣，認會貌，即是授火救產厄之僧。
0	自爾民間多就求男女焉。
1	屬會昌毀永欣也，唯今大善獨留，號開元矣，遂移會身入是寺中。
1	大中之後，有曇休律師為會別創堂宇，廣其供具。
0	又甞就閭閻家求草屨，至今越人多以芒鞵油旛上獻，感應肸蠁，各赴人家，不可周述。
0	今號超化大師。
0	從永徽至今，未甞闕其供施焉。
0	沙門虛受為碑紀述焉。
0	系曰：蔡邕是張衡後身，智威本徐陵前事，驗皆昭晰，理且弗虛。
0	至於聖人功用自在，此亡彼出，利見無方。
1	僧會捐世既遐，唐來化越，立逝屹然，異中之異。
0	苟非應物現形，如水中月，孰能預於是乎？
1	唐京兆法海寺道英傳
0	釋道英，不知何許人也。
1	戒德克全，名振天邑，住寺在布政坊。
1	咸亨中見鬼物，寺主慧簡甞曰：「曉見二人行不踐地，入英院焉。」簡怪而問之，英曰：「向者秦莊襄王使使傳語『飢虛甚久，以師大慈，欲望排食并從者三百人，勿辭勞也。』吾以報云『後日曉具饌，可來專相候耳。』」簡聞之，言以酒助之。
1	及期果來，侍從甚嚴，坐食倉黃，謂英曰：「弟子不食八十年矣。」英問其故，答曰：「吾生來不無故誤，其如滅東周，絕姬祀。或責以功德，吾平日未有佛法可以懺度，唯以赦宥、矜恤、惸獨塞之，終為未補。以福少罪多，受對未畢。今此一飡，更四十年方復得食。」因歷指座上云：「此是白起、王翦，為殺害多，罪報未終。」又云：「此陳軫，以虛詐故。」英曰：「王何不從人索食而甘虛腹，此奚可忍乎？」王曰：「慈心人少，餘人不相見。吾緣貴人，不可妄行崇祟禍，所以然也。」英指酒曰：「寺主簡公將獻。」深有所愧。
1	垂去謂英曰：「甚感此行傷費饜飫，可知弟子有少物即送相償。城東通化門外尖塚──以其銳上而高大──是吾棲神之所。世人不知，妄云呂不韋墓耳。」英曰：「往遭赤眉開發，何有物來？」曰：「賊取不得。」英曰：「貧道非發丘中郎，是出家人，無用物所，必勿將來。」言訖，長揖而去。
0	英感下趣如此，罔知終畢。
1	唐京兆法秀傳
0	釋法秀者，未詳何許人也。
1	居于京寺，遊遊於咸、鎬之間，以勸率眾緣，多成善務，至老未嘗休懈。
1	開元末，夢人云：「將手巾、袈裟各五百條，可於迴向寺中布施。」覺後問左右，並云無迴向寺。
0	及募人製造巾衣，又遍詢老舊僧俗，莫有此伽藍否。
1	時有一僧，形質魁梧，人都不識，報云：「我知迴向寺處。」問要何所須并人伴等，答曰：「但齎所施物，名香一斤，即可矣。」遂依言授物，與秀偕行。
1	其僧徑入終南山，約行二日，至極深峻，初無所覩。
1	復進程，見碾石一具，驚曰：「此人迹不到，何有此物？」乃於其上焚所齎香，再三致禮哀訴，從午至夕。
1	谷中霧氣彌浸，咫尺不辨，逡巡開霽，當半崖間有朱門紛粉壁，綠牖琁題，剎飛天夭矯之旛，樓直觚稜之影。
1	少選，見一寺，分明雲際，三門而懸巨牓曰「迴向寺」。
0	秀與僧喜甚，攀陟遂到，時已黃昏，而聞鐘磬唱薩之聲。
1	門者詰其所從，遲迴，引入見一老僧，慰問再三，倡言曰：「唐皇帝萬福否？」處分令別僧相隨，歷房散手巾袈裟，唯餘一分。
0	指一房空榻無人，有衣服、坐席，似有所適者。
1	既而却見老僧──若綱任之首──曰：「其往外者，當已來矣。」其僧與秀復欲至彼授手巾等，一房但空榻者，亦無人也。
0	又具言之，者老僧笑令坐，顧彼房內，取尺八來至，乃玉尺八也。
1	老僧曰：「汝見彼胡僧否？」曰：「見已。」曰：「此是將來權代汝主者。京師當亂，人死無數。此胡名磨滅王。其一室是汝主房也。汝主在寺，以愛吹尺八，罰在人間，此常所吹者也。今限將滿，即却來矣。」明日遣就齋，齋訖曰：「汝當迴，可將此尺八并袈裟、手巾，與汝主自收也。」秀禮拜而還，童子送出，纔數十步，雲霧四合，則不復見寺矣。
1	乃持手巾、袈裟、玉尺八進上，玄宗召見，具述本末。
0	帝大感悅，凝神久之，取笛吹之，宛是先所御者。
0	後數年，果有祿山之禍，秀所見胡僧，即祿山也。
0	秀感其所遇，精進倍切，不知所終。
0	世傳終南山聖寺又有迴向也。
0	系曰：昔梁武遣送袈裟入海上山，法秀詣迴向寺，燕師命使尋竹林聖寺，此三緣者名殊而事一，莫是互相改作，同截鶴續鳧否？
1	通曰：「聖人之作，猶門內造車，門外合轍，雖千萬里之遠，事亦符合者，蓋無異路。故如樵子觀仙棊，爛柯非止王質。有多人遇棊，且姓名不同，為爛斧柯者不一。今送衣入聖寺多者，亦如此也。」
1	唐滑州龍興寺普明傳
0	釋普明，不知何許人也，或云西域之僧。
0	每談禪法，舉攉玄微，莫可測其沈寥之高遠歟！
1	大曆初年，受胙縣人請居阿蘭若，學者螘聚。
0	塵中往來，白衣禮而施之，日以千計。
0	或一覩相，自然懲忿窒慾，食葚懷音，沿善革惡，以歲計無央數也。
1	右僕射義成軍節度使賈耽者──本謫仙也──優游道學，率略空門。
1	纔覿明也，若羊祜之識舊環，蔡順之見慈母焉。
1	降心延請住州寺，迎引傾郭，巷無居人。
0	由是為人說法，雖老不疲。
0	行疾如風，質貌輕壯。
0	以貞元八年壬申閏十二月十日，囑付門徒，奄然坐滅。
0	生年或云三百歲，以其年百歲者見之，顏容不易之故。
0	依天竺法火化，收舍利二七粒。
0	竪堅固圓明。
0	群信於明所居禪庭。
0	立塔一所，後遷座於塔下焉。
0	明亡之後十年，王師西征，安靜邊塞，滑人有材勇者柴清，因覘獫狁，深入虜庭。
0	巡邏者多，乃晝伏夜動，迷方失路，迂直不分。
0	清見明在前導，若老馬之先驅焉。
1	及抵漢城，忽然不見。
0	歸州就塔作禮，遐邇傳之。
1	唐嵩嶽破竈墮傳
0	釋破竈墮者，不知何許人也。
1	天后之世，參事嵩嶽安禪師──號老安是歟──，通徹禪法，逍遙弗羈，恒理求而不見其前，別塗取而莫趨其後。
0	甞遇巫氏能與人醮竈祓禳，若漢武之世李少君，以祠竈可以致物同也。
0	凡其解奏之時，往往見鬼物形兆，閭里迭畏，傳于眾多，殺少牢以祭之者交午。
1	重其主竈，乃旛蓋擁之，祕而罕覩焉，揚子所謂「靈場之威宜夜矣乎」？
1	時墮詣之，始勸巫者，終為神說法已，告云：「我聞師教，決定生天。」乃現其形，禮辭且曰：「蒙師提耳，獲益彌深，得生殊勝天。」言訖而隱，其竈即神祠也，隨而瓦解，自然破落，非人力也。
0	遐邇驚駭，此師素不稱名，由此全取他名，號破竈墮也。
1	唐嵩嶽閑居寺元珪傳
0	釋元珪，姓李氏，伊闕人也。
0	稟氣英奇，寬裕閑雅。
1	既緣宿習，乃誓出家，於永淳二年遂登滿足，乃隷名閑居寺。
0	以習毘尼，雖勤無懈，執律唯堅。
1	後悟少林寺禪宗，大通心要，深入玄微，遂卜廬于嶽中龐塢。
1	謂其徒仁素曰：「吾始居寺東嶺。吾滅，汝必塔吾骸于此。」珪安于巖阿。
1	時有峨冠袴褶，部曲繁多，輕步舒徐，稱謁大師。
1	珪覩其貌偉，精爽不倫，謂之曰：「善來仁者，胡謂而至？」曰：「師寧識我邪？」珪曰：「吾觀佛與眾生等，吾一目之，豈分別識也？」對曰：「我此嶽神也。吾能利害生死於人，師安得一目我哉？」珪曰：「汝能生死於人，吾本不生，汝焉能死？吾視身與空等，視吾與汝等，汝能壞空與汝乎？苟能壞空及壞汝，吾則不生不滅也。汝尚不能如是，又焉能生死吾邪？」嶽神稽首再拜曰：「我亦聰明正直於餘神，豈能知師有廣大之智辯乎？願授之正戒，令我度世，助其威福。」珪曰：「神既乞戒，即既戒也。所以者何？戒外無戒，又何戒哉？」神曰：「此理也我聞茫昧，止求師戒我身為門弟子。」珪辭不獲，即為張座焚香，秉鑪正机曰：「付汝五戒，汝能奉持，即嚮曰能。不能，即曰否。」神曰：「洗耳傾聽，虛心納教。」珪曰：「汝能不婬乎？」神曰：「亦娶也。」曰：「非謂此也，謂無羅欲也。」神曰：「能。」曰：「汝能不盜乎？」神曰：「何乏我也，焉有盜取哉？」曰：「非謂此也，謂饗而福淫，不供而禍善也。」神曰：「能。」曰：「汝能不殺乎？」神曰：「政柄在躬，焉曰不殺？」曰：「非謂此也，謂有濫誤混疑也。」神曰：「能。」曰：「汝能不妄乎？」神曰：「我本正直，焉能有妄？」曰：「非謂此也，謂先後不合天心也。」神曰：「能。」曰：「汝能不遭酒敗乎？」神曰：「力能。」珪曰：「如上是為佛戒也。」又言：「以有心奉持而無心拘執；以有心為物而無心想身。能如是，則先天地生不為精，後天地死不為老，終日變化而不為動，畢盡寂默而不為休。悟此，則雖娶非妻也，雖饗非取也，雖柄非權也，雖作非故也，雖醉非惛也。若能無心於萬物，則羅欲不為婬，福淫禍善不為盜，濫誤混疑不為殺，先後違天不為妄，惛荒顛倒不為醉，是謂無心也，無心則無戒，無戒則無心，無佛無眾生，無汝及無我，無我無汝，孰能戒哉？」神曰：「我神通亞佛。」珪曰：「汝神通十句，五能五不能。佛則十句，七能三不能。」神悚然避席，啟跪頗恭曰：「可得聞乎？」曰：「汝能㑦上帝，東天行而西七曜乎？」曰：「不能。」又曰：「汝能奪地祇、融五嶽而結四海乎？」曰：「不能。」珪曰：「是為五不能也。」又曰：「佛能空一切相，成萬法智，而不能即滅定業。佛能知群有性，窮億劫事，而不能化導無緣。佛能度無量有情，而不能盡眾生界。是為三不能也。定業亦不牢久，無緣亦謂一期，眾生界本無增減。亘無一人，能主有法。有法無主，是謂無法。無法無主，是謂無心。如我解佛，亦無神通也，但能以無心通達一切法耳。作用冥現有情前也。若有心有作，作用必不普周焉。」嶽神曰：「我誠淺昧，未聞空義，願師授我戒，我當奉行，更何業因可拘塵界？我願報慈德，効我所能！」珪曰：「吾觀身無物，觀法無常，法窟塊然，更有何欲？」神曰：「師必命我為世間事，展我少小神功，使已發心、初發心、未發心、不信心、必信心五等人目我神蹤，知有佛有神，有能有不能，有自然有非自然者。」珪曰：「無為是，無為是。」神曰：「佛亦使神護法，師寧隳叛佛邪？隨意垂誨。」珪不得已而言曰：「東巖，寺之障也──莾然無樹。北岫有之，而背非能屏擁。汝能移北樹於東嶺乎？」神曰：「已聞命矣。」又陳曰：「我必昏夜風雷，擺搖震運，願師無駭。」即鄭重作禮辭去。
0	珪門送而且觀之，見儀衛逶迤如王者之行仗。
0	又復碧靄紅霞，紫嵐皓氣，間錯四散，幢蓋環珮，戈戟森森，凌高𥧲空，杳渺隱沒焉。
0	其夕果有暴風吼雷，奔雲霆電，隆棟壯宇岌礘將𡉏，定僧瞻動，宿鳥聲狂互相敲礚，物不安所。
1	乃謂眾僧曰：「無怖，無怖，神與我契矣。」詰旦和霽，則北巖松栝盡移東嶺，森然行植焉。
1	而珪謂其徒曰：「吾歿後無令外知，若為口實，人將妖我也。」以開元四年丙辰歲，囑累門人，若委蛻焉。
0	春秋七十三。
1	遂營塔于嶽之東嶺──影堂存于本院後──，十二一年告成。
0	縣尉許籌追珪之德為記焉。
1	唐廬江灊山天柱寺惠符傳
0	釋惠符，姓戚氏，越州諸暨人也。
0	登其弱冠，勇氣過人，角力馳逐，無能及者。
0	然其任俠，且厭在家，忽投香嚴寺，矯迹柔心，淳淑頓變。
1	納法之後，練行孤標。
0	每夜沿山據草座，安禪不動。
1	復研尋經論，見潛縣之霍山──昔漢武甞徙南嶽之祭于此──極成勝境。
1	其中天柱寺可以棲神，乃結庵居焉。
0	無幾，有巨蛇張口，毒火焱焱。
1	符徐語之曰：「汝尋宿債，吾可噬也。不然，洗身定意，如運業通，來為受戒。」斯須，弭按蜿蜒而去，果化成人形，來求出家。
0	符為之落髮、披衣，受訖禮辭而退。
1	後被告符私度，具以實對辯。
1	符云：「若私度有愆，甘聽其罪。」官吏知非常而縱之。
0	符凡見瘡癤膿流，皆呪之則差。
0	至開元十八年，無疾而終。
0	乃從火葬，見骨節相連之狀焉。
1	唐長安西明寺惠安傳
0	釋惠安，未詳何許人也。
1	神龍中遊于京兆，抑多先見。
0	時唐休璟既立邊功，貴盛無比。
1	安往造焉，曰：「相公，甚美必有甚惡。將有大禍，且不遠數月，然可攘去。」休璟素知安能厭勝，諾而拜之。
1	安曰：「更無他術，但奉一計耳──豈非注擬官品，出乎陶治中？請選一有才幹者用為曹州。」因得張君，本京官，即日升之宮贊，相次作守定陶，委之求二犬，可高數尺而神俊者。
0	張君到任，銳意精求，得二犬如其所求以獻之。
1	休璟大悅，召安視之，曰：「極善。」後旬餘，安却來曰：「事在今夕，願相君嚴為警備。」遂留安宿。
0	是夜休璟坐於堂之前軒，命左右十數輩執弧操矢，立于榻之隅。
1	休璟與安共處一榻，至夜分，安笑之曰：「相君之禍兔免矣！可以就寢。」休璟喜而謝之，遂撤左右俱寢。
0	迨曉，安呼休璟可起矣。
1	問安曰：「二犬何所用乎？」遂尋其跡，至園中，見一人仆地而卒。
0	視其頸有血焉，蓋為物所嚙者。
0	又見二犬在大木下，仰視之，一人袒而匿身。
1	休璟驚且詰之，其人泣而指死者曰：「某與彼俱賊也，昨夕偕來，欲害相國，蓋遇此二犬環而且吠。彼為所噬，既殞。某藏匿為無地，天網所羅，為犬蹲守，今甘萬死。」且命縛之，曰：「此罪固當死，然非某心也，乃受制於人耳。」乃釋之，賊拜泣而去。
1	休璟拜謝安曰：「非吾師，不然死於二夫之手矣。」安曰：「此相國之福，豈所能為哉？」又休璟表弟盧軫在荊門，有術士告之曰：「君將有災，當求善禳厭者，或能免矣。」軫知安奇術清行，為時所重，致書于休璟。
1	安即與一書曰：「事在其中耳！」及書達江陵而軫已卒。
0	其家開其書，徒一幅空紙焉，殊無一字，休璟益重之。
0	後數年遁去，罔知所之。
1	唐西域安靜傳（徐果師）
0	釋安靜，本西域人也。
1	開元十五年振錫東遊，至定陶，直問：「丁居士何在？」鄉人報之曰：「終已三載，葬在郊外。」且曰：「是人也乃在家菩薩，專勤梵行，甞禮事嵩山普寂禪師，云已得甚深法。將終，合掌加趺而坐，儼然而絕。曹城諸寺院鐘磬不擊自鳴也。」靜至墳所，躬自發之。
1	時五色雲氣騰噴而上，遂取其骨──皆金色，連環若鎖，可五丈許──，鏗然響亮，擐杖頭而行。
0	別樹塔重葬，眾咸驚歎。
0	少頃，靜瞥然滅沒焉。
0	系曰：有情遺骼，引因踐殘果也。
0	凡夫身中節不相至，十地菩薩骨節解盤龍相結，佛則全身舍利焉。
0	今丁居士骨有鉤鎖形，則超凡夫，未階十在住，此乃八臂那羅延身骨節頭相鉤是歟？
0	證居士力量及此矣。
0	譬若出金之砂之謂渾，不可謂為砂也；含玉之石之謂璞，不可謂為石也矣。
1	次又成都府大雲寺有徐果師者，混物韜光，人罕詳測。
0	或入三昧，不失律儀。
0	或示狂癡，語事多中。
0	先為衛元嵩，是難測之士，坤維間往往有人謂之徐果師。
0	徐，姓也；果，名也；師，通稱也。
0	此亦彊練、誌公之倫類矣，不知其終云。
1	唐福州鐘山如一傳
0	釋如一，不知何許人也。
0	開元末為僧，典床座。
1	俄有僧遍身瘡疥，衣服繿縷，巡遶寺中。
0	僧眾覩之，無不厭惡。
1	唯一見而𢡞憫焉，延入常住別堂，安置度夏。
1	夏末辭去，一問：「去何所？」答曰：「歸庵中。」又問：「庵在何也？」「只在大乘寺東。」一曰：「某日前方自彼來，勿見庵處。」曰：「不信，但來相訪。」「某兩日後專來。」一遂往，果見前僧在巖口相候，因携手入一精舍，樓閣森聳，殿堂交錯，且非人間景物。
1	三日遣一公下山──迴首見悉是巖石，方知聖寺耳。
0	一由是倍力修進，願預聖流云。
1	唐西域亡名傳
0	釋天竺亡名，未詳何印度人也。
0	其貌惡陋，纏乾陀色縵條衣，穿革屣，曳鐵錫，化行于京輦。
1	當韋南康臯之生也，纔三日，其家召僧齋，此僧不速自來──其日僧必歷寺連名請至──，韋氏家僮患其長一人，甚怒之，以弊席坐于庭中。
0	既而齋畢，韋氏令乳母負嬰兒出，意請眾僧祝願焉。
1	梵僧先從座起，攝衣升階，視之曰：「別久無恙乎？」嬰兒若有喜色相認之意。
0	眾皆異之。
1	韋君曰：「此子纔生三日，吾師何言別久也？」梵僧曰：「此非檀越所知也。」韋君固問之，梵僧曰：「此子乃諸葛亮之後身耳。武候鼎國時為蜀丞相，君所知也。緣蜀人受其賜且久，今降生於世，將為蜀帥，必福坤維之人。吾往在劍門，與此子為善友。既知其生于君門，吾不遠而來。此子作劍南節度二十年，官極貴中書令、太尉。此外非我所知也。」父然之，因以武子為字，又單字武也。
0	張鎰出為鳳翔隴州節度，奏臯權知隴州。
0	及鎰為李楚琳所殺，牛雲光請臯為帥。
0	朱泚不得已用臯為鳳翔帥。
0	德宗置奉義軍節以旌之，續加禮部尚書。
1	興元中，駕還京，徵為左金吾衛將軍。
0	貞元元年，為成都尹，代張延賞。
0	到任和南蠻并戰功，封南康郡王。
0	順宗即位，進太尉。
1	南康在任二十一年，末塗甚崇釋氏──恒持數珠誦佛名。
0	所養鸚鵡，教令念經。
0	及死，焚之，有舍利焉。
1	臯又歸心南宗禪道，學心法於淨眾寺神會禪師。
0	在蜀，富貴僭差，重賦斂，時議非之，然合梵僧懸記焉。
1	唐京兆抱玉傳
0	釋抱玉者，行業高奇，人事罕接。
0	每言來事，如目擊焉。
1	見釋子大光而誨之曰：「汝誦經宜高揭法音，徹諸天傾聽，必得神人輔翼。」後皆符其記莂。
1	京邑歸信千計。
0	每夕獨處一室，闔扉撤燭。
0	甞有僧於門隙間窺其所以，見玉口中出慶雲，華彩可愛。
0	後年可九十許而終。
0	終時方大暑，而尸無萎敗。
0	宰臣第五琦與玉相善，及終，臨喪頗哀。
1	琦以香乳灌其口，隨有祥光自口而出，晃然四照。
0	琦愈奇之。
1	琦乾元二年十一月貶忠州刺長史。
0	寶應初入為太子賓客，至京尹，玉皆預言榮貴轗𨎺相半，皆如其言，刻意歸信焉。
1	唐虢州閿鄉阿足師傳
0	釋阿足師者，莫詳出處。
0	形質癡濁，精神瞢然，時有所言，靡不先覺。
0	雖居無定所，多寓閿鄉。
1	以其踵法雲公之塵躅，憧憧往來，爭路禮謁，檀施山積，曾無顧瞻。
0	人有隱憂，身嬰所苦，獲其指南者，其驗神速。
0	時陝州有富家翁張臻者，產業且多，財貨增溢。
0	少子息，臻恒懼錢帛身後無嗣。
0	後產男，既愚且惷，手足拳攣，語言謇澁，唯嗜飲食，殆與平人有異──口如溪壑，終日無厭。
0	年可十七，父母鐘愛，縱其須索，迎醫求藥，不遠千里。
1	數十年後家業罄窮，或有謂其臻曰：「阿足師其實寶誌之流，何不敷布腹心，求救其疾？」乃夫妻來抵閿鄉，叩頭抆淚，告其拯拔。
1	阿足瞑目久之，謂臻曰：「汝冤未散，尚須數年，憫汝勤拳，為汝除去。」即令選日於河上致齋，廣召眾多，同觀度脫。
0	仍領引其男赴于道場。
1	時眾知阿足奇異，觀者如堵。
0	少選，指呼壯夫三數輩叱曳其子，令投諸河，隨急流而逝。
0	臻且哀且驚，莫測其由。
1	阿足語臻曰：「為汝除災訖。」良久，其子忽於流數十步外聳身水面，戟手罵其父母曰：「與爾冤仇宿世緣業，賴逢聖者遽此解紛。儻或不然，未期畢日。」挺身高呼，辭理分明，都無癡濁之狀。
0	須臾沈水，不知其他。
0	阿足由茲傳播，歸信之人如就市焉。
1	所行化導皆此類矣，蓋大曆、建中中也。
1	殆德宗貞元十二年丙子，勅謚為大圓禪師。
0	至今陝、虢之間，猶崇重焉。
1	唐天台山封干師傳（木𣹟師寒山子拾得）
1	釋封干師者，本居天台山國清寺也。
1	剪髮齊眉，布裘擁質，身量可七尺餘。
1	人或借問，止對曰「隨時」二字而已，更無他語。
0	樂獨舂穀，役同城旦，應副齋炊。
1	甞乘虎直入松門──眾僧驚懼──，口唱《唱道歌》，時眾方皆崇重。
0	及終後，於先天年中在京兆行化，非恒人之常調，士庶見之，無不傾禮。
0	以其躡萬迴師之後，微亦相類，風狂之相過之，言則多中。
1	先是國清寺僧厨中有二苦行曰寒山子，曰拾得，多於僧厨執爨，爨訖，二人晤語，潛聽者多不體解。
0	亦甚顛狂，糺合相親，蓋同類相求耳。
1	時閭丘胤出牧丹丘，將議巾車──苦頭疼羌甚，醫工寡効。
1	邂逅干造，云：「某自天台來謁使君。」且告之患，干曰：「君何慮乎？」便索淨器，吮水噴之，斯須覺體中頗佳。
0	閭丘異之，乃請干一言定此行之吉凶。
1	曰：「到任記謁文殊。」閭丘曰：「此菩薩何在？」曰：「國清寺厨執爨洗器者是。」及入山寺，問曰：「此寺曾有封干禪師？」曰：「有。」「院在何所？寒山、拾得復是何人？」時僧道翹對曰：「封干舊院即經藏後，今閴無人，止有虎豹時來此哮吼耳。寒、拾二人見在僧厨執役。」閭丘入干房，唯見虎跡縱橫。
1	又問「干在此有何行業？」曰：「唯事舂穀，供僧粥食，夜則唱歌諷誦不輟。」如是再三歎嗟。
0	乃入厨。
0	見二人燒柴木，有圍爐之狀。
0	閭丘拜之，二人連聲咄吒，後執閭丘手褻之若孾孺，呵呵不已。
1	行曰：「封干饒舌。」自此二人相携手出松門，更不復入寺焉。
1	干又甞入五臺巡禮，逢一老翁，問曰：「莫是文殊否？」翁曰：「豈可有二文殊？」干禮之未起，恍然失之。
1	次有木𣹟師者，多遊京邑市鄽間，亦類封干，人莫輕測。
1	「封」、「豐」二字，出沒不同──韋述吏史官作「封疆」之「封」，閭丘序三賢作「豐稔」之「豐」，未知孰是。
0	寒山子者，世謂為貧子風狂之士，弗可恒度推之。
1	隱天台始豐縣西七十里，號為寒、暗二巖，每於寒巖幽窟中居之，以為定止。
0	時來國清寺。
0	有拾得者，寺僧令知食堂，恒時收拾眾僧殘食菜滓，斷巨竹為筒，投藏于內。
0	若寒山子來，即負而去。
0	或廊下徐行，或時叫噪凌人，或望空曼罵。
0	寺僧不耐，以杖逼逐，翻身撫掌，呵呵徐退。
0	然其布襦零落，面貌枯瘁，以樺皮為冠，曳大木屐。
0	或發辭氣，宛有所歸，歸于佛理。
1	初閭丘入寺訪問寒山，沙門道翹對曰：「此人狂病，本居寒巖間，好吟詞偈，言語不常，或臧或否，終不可知。與寺行者拾得以為交友，相聚言說，不可詳悉。」寺僧見太守拜之，驚曰：「大官何禮風狂夫耶？」二人連臂笑傲出寺。
1	閭丘復往寒巖謁問，并送衣裳藥物，而高聲倡言曰：「賊我賊。」退便身縮入巖石穴縫中，復曰：「報汝諸人，各各努力。」其石穴縫泯然而合，杳無蹤跡。
0	乃令僧道翹尋共其遺物，唯於林間綴葉書詞頌并村墅人家屋壁所抄錄，得二三百餘首，今編成一集，人多諷誦。
0	後曹山寂禪師注解，謂之《對寒山子詩》──以其本無氏族，越民唯呼為寒山子。
1	至有「庭際何所有，白雲抱幽石」句，歷然雅體。
1	今巖下有石，亭亭而立，號「幽石」焉。
1	拾得者，封干禪師先是偶山行至赤城道側，仍聞兒啼，遂尋之，見一子可數歲已來，初謂牧牛之竪。
1	委問端倪，云：「無舍，孤棄于此。」封干携至國清寺，付與典座僧。
0	或人來認，必可還之。
1	後沙門靈熠攝受之，令知食堂香燈。
0	忽於一日，見其登座，與像對槃而飡。
1	復呼憍陳如曰「小果聲聞」。
0	傍若無人，執筯大笑，僧乃驅之。
1	靈熠咨尊宿等，罷其堂任，且令厨內滌器，洗濯纔畢，澄濾食滓，以筒盛之。
0	寒山來，必負而去。
1	又護伽藍神廟，每日僧厨下食，為烏鳥所取狼藉。
1	拾得以杖扑土偶三二下，罵曰：「汝食不能護，安護伽藍乎？」是夕神附夢與闔寺僧曰：「拾得打我。」明日諸僧說夢符同，一寺紛然，始知非常人也。
1	時牒申州縣，郡符下云：「賢士隱遁，菩薩應身，宜用旌之。」號拾得為賢士。
0	又於寺莊牧牛，歌詠呼天。
1	當其寺僧布薩時，拾得驅牛至僧集堂前，倚門撫掌大笑曰：「悠悠者聚頭。」時持律首座咄曰：「風人何以喧礙說戒？」拾得曰：「我不放牛也，此群牛者多是此寺知僧事人也。」拾得各呼亡僧法號，牛各應聲而過，舉眾錯愕，咸思改往修來，感菩薩垂跡度脫。
0	時道翹纂錄寒山文句於寺土地神廟壁，見拾得偈詞，附《寒山集》中。
1	系曰：按封干先天中遊遨京室，知閭丘、寒山、拾得俱睿宗朝人也，奈何宣師《高僧傳》中……閭丘，武臣也，是唐初人。
0	閭丘序記三人，不言年代，使人悶焉。
0	復賜緋，乃文資也。
0	夫如是，乃有二同姓名閭丘也。
1	又大溈祐公於憲宗朝遇寒山子，指其泐潭，仍逢拾得於國清，知三人是唐季葉時猶存。
1	夫封干也，天台沒而京兆出；寒、拾也，先天在而元和逢。
0	為年壽彌長耶？
0	為隱顯不恒耶？
1	《易》象有之，「小狐汔濟」，其此之謂乎！
1	唐成都淨眾寺無相傳（智詵禪師）
1	釋無相，本新羅國人也，是彼土王第三子，於本國正朔年月生，於群南寺落髮登戒。
1	以開元十六年泛東溟至于中國，到京。
1	玄宗召見，隷於禪定寺。
1	後入蜀資中，謁智詵禪師。
1	有處寂者──異人也──，則天曾召入宮賜磨納九條衣，事必懸知，且無差跌。
1	相未至之前，寂曰：「外來之賓，明當見矣。汝曹宜洒掃以待。」間一日果至，寂公與號曰無相。
0	中夜授與摩納衣，如是入深溪谷巖下坐禪，有黑犢二，交角盤礴於座下，近身甚急，毛手入其袖，其冷如氷，捫摸至腹，相殊不傾動。
0	每入定，多是五日為度。
0	忽雪深，有二猛獸來，相自洗拭，裸臥其前，願以身施其食。
1	二獸從頭至足，嗅匝而去。
0	往往夜間坐床下，搦虎鬚毛。
0	既而山居稍久，衣破髮長，獵者疑是異獸，將射之，復止。
0	後來入城市，晝在冡間，夜坐樹下。
0	真行杜多之行也。
0	人漸見重，為構精舍於亂墓前。
1	長史章仇兼瓊來禮謁之。
1	屬明皇違難入蜀，迎相入內殿。
1	供禮之時，成都縣令楊翌疑其妖惑，乃帖追至，命徒二十餘人曳之。
0	徒近相身，一皆戰慄，心神俱失。
0	頃之大風卒起，沙石飛颺，直入廳事，飄簾卷幕。
0	楊翌叩頭拜伏，踹喘而不敢語。
0	懺畢風止，奉送舊所。
1	由是遂勸檀越造淨眾、大慈、菩提、寧國等寺。
0	外邑蘭若鐘塔，不可悉數。
0	先居淨眾本院，後號松溪是歟。
0	相至成都也，忽有一力士稱捨力伐柴，供僧厨用。
0	相之弟本國新為王矣，懼其却迴，其位危殆將，遣刺客來屠之，相已冥知矣。
1	忽日供柴賢者暫來，謂之曰：「今夜有客。」曰：「灼然。」又曰：「莫傷佛子。」至夜，薪者持刀挾席坐禪座之側，逡巡覺壁上似有物下，遂躍起，以刀一揮，巨胡身首分於地矣。
1	後門素有巨坈，乃曳去瘞之，復以土拌滅其跡而去。
1	質明，相令召伐柴者謝之，已不見矣。
1	甞指其浮圖前柏曰：「此樹與塔齊，寺當毀矣。」至會昌廢毀，樹正與塔等。
0	又言寺前二小池，左羹右飯，齋施時少，則令淘浚之，果來供設。
0	其神異多此類也。
0	以至德元年建午月十九日無疾示滅，春秋七十七。
1	臨終，或問之曰：「何人可繼住持乎？」乃索筆書百數字，皆隱不可知，諧而叶韻。
0	記莂八九十年，事驗無差失。
1	先是武宗廢教，成都止留大慈一寺，淨眾例從除毀。
1	其寺巨鐘乃移入大慈矣。
1	洎乎宣宗中興釋氏，其鐘却還淨眾，以其鐘大隔江，計功兩日方到。
0	明日方欲為齋，辰去迎取，巳時已至，推挽之勢直若飛焉。
0	咸怪神速，非人力之所致也。
0	原其相之舍利、分塑、真形，爾日面皆流汗，上足李僧以巾旋拭，有染指者，其汗頗鹹，乃知相之神力自曳鐘也。
0	變異如此，一何偉哉！
1	後號東海大師塔焉。
1	乾元三年，資州刺史韓汯撰碑，至開成中李商隱作《梓州四證堂碑》，推相為一證也。
1	唐揚州西靈塔寺懷信傳
0	釋懷信者，居處廣陵，別無奇迹。
1	會昌三年癸亥歲，武宗為趙歸真排毀釋門，將欲堙滅教法。
0	有淮南詞客劉隱之薄遊四明，旅泊之宵，夢中如泛海焉。
0	迴顧見塔一所，東度見是淮南西靈寺塔。
1	其塔峻峙，制度校胡太后永寧塔少分耳。
1	其塔第三層，見信凭欄與隱之交談，且曰：「暫送塔過東海，旬日而還。」數日，隱之歸揚州，即往謁信。
1	信曰：「記得海上相見時否？」隱之了然省悟。
0	後數日天火，焚塔俱盡──白雨傾澍，傍有草堂，一無所損。
0	由是觀之，東海人見永寧塔不謬矣。
0	系曰：塔焚皆云往東海，海豈納煨燼耶？
1	通曰：「五行為物亦七大性，可弗周遍法界乎？順則相生，逆則相害。雖逆順各時，與法界同其分齊，證知唯有『識』耳。且天仙鬼物與人相反：殊勝諸天則定果宮殿，神仙則附物變化，鬼神則歆其食氣──質礙之流，火化則得受用也。凡塔剎嚴麗，多被鬼神取旃。海若川侯，亦非人也，如陳重雲殿天火焚，東海人時見殿影焉。又近馬氏霸湖南，末年天冊閣為天火焚，朗州守此夜聞空中呵喝言『迴避，天冊閣來也。』雲中騰沸，若千萬人舁荷重物然，累日，方潭州火矣。若懷信見劉隱之夢，信亦不可測之僧也。」
1	唐陝府辛七師傳
0	釋辛七師者，不顯出家之號，時姓氏行次呼之，既熟人耳，更無別召體焉，實陝人也。
0	始為兒時，甚聞謹肅，不甞狎弄，少即老成。
1	其父為陝郡守，觀七師之作為，謂其母曰：「是子非常兒孺，善宜護養之。」年甫十歲，逈知佛法可以宗尚，凡經卷冥然分其此華此梵，都不緣師教。
0	及鐘荼蓼，陟屺之痛愈深，雖親屬勸勉，益加柴毀。
0	先是郡城南有瓦窰七所，一日哀號之際，發狂遁去，其家僮輩躡迹尋之。
0	見其入窰竈中端坐，身有奇光，燦若金色。
0	家僮驚，就問無言，懼而徒步。
0	次窺一窰，復見七師，同前相狀。
0	如是歷遍七窰，一一見其端坐發光。
0	是以陝服之人重之若神，遇之羅拜焉。
1	唐京師大安國寺和和傳
0	釋和和者，莫詳氏族、本生。
0	其為僧也狂而不亂，愚而有知，罔測其由。
0	發言多中，時號為聖。
0	安國寺中居住，出入無拘撿。
1	見本寺修營殿閣未就──有越代國公主降榮滎陽鄭萬鈞，雖琴瑟相諧，而數年無子──和因至公主家，鈞焚香灑掃以待之。
1	主拜跪歸向，鈞祈告之曰：「某自叨選尚，願得一子為嗣，唯師能致之乎？」和曰：「易耳！但遺我三千疋絹，主當誕二男。」鈞勤重如聽佛語，出絹如所求施之。
0	和取付修寺殿閣功德主。
1	乃曰：「主有娠矣，吾令二天人下為公主作兒。所憂者公主不能併妊二子乎？為㝈乳包羞耳。吾俾其同年而前後誕之。」果如其言，歲初年末，各生之矣。
0	長曰潛耀，次曰晦明，皆美丈夫，後博涉成事焉。
1	京邑之間傳揚沸渭，量其位地，不可輕議哉。
1	唐揚州孝感寺廣陵大師傳
0	釋廣陵大師者，維揚人也，不言法名，淮海之間，競呼廣陵大師也。
0	形質寢陋，性多桀黠，真率之狀，與屠沽輩相類，止沙門形異耳。
0	好嗜酒啖肉，常衣繐裘──厚重可知──，盛暑亦不暫脫，蚤虱聚其上。
0	僑寓孝感寺，獨一室，每夕闔扉而寢，率以為常。
0	或狂悖性發，則屠犬彘，日聚惡少鬪驅敺，或醉臥道傍，揚民以是惡之。
0	貞元中，有一少壯素以力聞，甞一日少壯與人賭博，大師大怒，以手擊碎博局。
1	少壯笑曰：「騃兒何敢逆壯士耶？」大師且罵而唾其面，於是索少壯鬪擊，觀者圍匝千數。
1	少壯為大師所困，迸道而逃。
0	自此人方知有神力焉。
0	亦於稠人廣眾中自負其力，往往入闤闠間剽奪人錢帛，市人皆畏其勇而莫敢拒。
1	後有一耆年僧，召大師誡勅之曰：「汝胡不謹守戒法，奈何食酒肉，屠犬豕，彊抄市人錢物，又與無賴子弟鬪競，不律儀甚，豈是僧人本事耶？一旦眾所不容，執見官吏，桉法治之，何處逃隱？且深累佛法。」大師怒色對之曰：「蠅蚋徒喋羶腥，爾安知鴻鵠之志乎？然則我道非爾所知也。且我清中混外者，豈同爾齷齪無大度乎？」耆年且不能屈。
1	後一日自外來歸，入室閉戶，有於門隙覘之──見大師坐席放神光，自眉間晃朗，照物洞然。
0	觀者驚報，少頃寺僧奔至，瞻禮稱歎，或有懺悔曾謗之者，或有彈指讚詠之者。
0	明日群僧伺候大師出，焚香致禮。
1	及開戶，瞑目如入禪定，已長往矣。
0	自此廣陵人寫貌供養，號之為大師佛焉。
1	唐南嶽山明瓚傳
0	釋明瓚者，未知氏族生緣。
1	初遊方詣嵩山，普寂盛行禪法，瓚往從焉。
0	然則默證寂之心契，人罕推重。
1	尋於衡巖閑居，眾僧營作，我則晏如，縱被詆訶，殊無愧恥，時目之懶瓚也。
0	一說伊僧差越等夷──或隨眾齋飡，或以瓦釜煮土而食──，云是彌陀佛應身，未知何證驗之？
0	一云好食僧之殘食，故殘也（殘上聲呼）。
0	或隨逐之，則時出言語，皆契佛理，事迹難知。
1	天寶初，至南嶽寺執役，盡晝專一寺之上工，夜止群牛之下，曾無倦也。
0	如是經二十年。
1	相國鄴公李泌避崔、李之害，隱南嶽而潛察瓚所為，曰：「非常人也。」聽其中宵梵唄，響徹山谷。
1	李公情頗知音，能辯休戚，謂瓚曰「經音悽愴而後喜悅，必讁墮之人時將去矣。」候中夜，李公潛往謁焉，望席門自贊而拜。
1	瓚大詬，仰空而唾曰：「是將賊我。」李愈加鄭重，唯拜而已。
1	瓚正發撥牛糞火，出芋啗之，良久乃曰：「可以席地。」取所啗芋之半以授焉。
0	李跪捧盡食而謝。
1	謂李公曰：「慎勿多言，領取十年宰相。」李拜而退。
1	居一月，刺史祭岳，修道路極嚴。
0	忽中夜風雷，而一峯頹下，其緣山蹬道為大石所攔，乃以數牛縻絆而挽之，又以數百人鼓噪以推之，物力竭而石愈固，更無他術。
1	瓚曰：「奚用如許繁為？我始去之。」眾皆大笑，瓚遂履石而動，忽轉盤而下，聲若震雷。
0	山路既開，眾僧禮而踴躍，一郡呼為至聖，太守奉如神明。
1	瓚悄然乃懷去意。
0	寺外虎豹忽爾成群，日有殺傷，無由禁止。
1	瓚曰：「授我一小箠，為爾驅除。」眾曰：「大石猶可推，虎豹當易制。」遂與之荊梃，皆躡後以觀之。
0	出門，見一虎銜之而去。
0	瓚既去矣，虎亦絕蹤矣。
1	李鄴公於天寶末，肅宗北巡，至靈武即位，遣使訪召。
0	會泌自嵩、頴奔赴行在所。
1	帝喜用之，俾掌樞務，權逾宰相，判廣平王府司馬事。
1	肅宗曰：「卿為朕師友。今父子三人資卿道義。」尋為崔圓、李輔國害其能，泌懼，乞遊衡嶽，詔許之。
1	絕粒數年，遂見瓚焉。
1	後終居相位，一如瓚之懸記矣。
1	勅謚大明禪師，塔存嶽中云。
1	唐簡州慈雲寺待駕傳（懷一）
0	釋待駕，俗姓王氏，金水縣人也。
0	沖孺出家，作為詭異，其父立名待駕，當天寶末也。
1	練行精進，時號「頭陀」。
0	及玄宗巡幸，果自詣府剃䰂為僧。
1	至是「待駕得度」，其言信矣。
1	駕去縣邑二十里，開逕芟茅，獨居山頂，後成一寺。
1	此山絕多靈跡，初名石城，迨明皇至劍門，山神見形迎駕，稱姓李氏，勅賜與玄孫之稱。
1	後陟武擔東臺，遠望祥雲紫氣，盤結空界，問左右曰：「此何處？」對曰：「名石城山。」乃悟山神扈衛之意，遂改雲頂為慈雲寺也。
0	駕後卒干于此寺。
1	又福州楞伽寺釋懷一，景龍中銳意於愛同寺東造精舍，相度地形，無水濟用，方拱手而去。
1	忽山禽擊鬪於地，一異之，命工穴深尺餘，甘泉沸湧。
0	此後伏臘而無加耗。
1	寺中每有休咎，必暫減耗，候以知之，風俗謂之「靈泉」焉。
0	以永泰二年歸寂，弟子超悟奏乞代宗題寺額。
1	上首曰智恒，次行弼。
1	越州刺史皇甫政為碑紀德，襄州節度使于頔書焉。
1	唐福州愛同寺懷道傳（智恒）
1	釋懷道，邁德高情，慈忍濟物，思乎達法，恒爾遊方。
0	凡遇通人，卑禮求益。
0	及還鄉之日，禮佛勤劬，收舉坐具，獲珠一顆，後置於文殊塑像額心安之。
0	其珠圓瑩，且異蚌胎。
1	又冥然降舍利骨，尋分於南㵎塔中。
0	洎至德二年，令弟子僧常持法華經，不捨晝夜。
0	俄有白㲲袈裟一領降於塔中，不知其來。
0	此蓋道修練之心感于冥理也。
0	後滑臺守李邕著碑文并書。
1	相次智恒繼居法華院──即懷一弟子也──，道行與師相埒。
0	卒後禮部侍郎劉太真作碑頌，褚長文書。
1	次有超悟、行弼，皆名望相齊，化于閩俗，無不重焉。
1	唐昇州莊嚴寺惠忠傳（圓寂）
0	釋惠忠，俗姓王，潤州上元人也。
1	初在母孕，忽遇異僧，謂曰：「所生貴子，當為天人矣。」誕育已來，不食葷腥，有異常童。
0	稟性敦厚。
0	年二十三，以經業見度，即神龍元年也。
0	遂配莊嚴寺，志節高簡，為時輩所推。
1	聞牛頭山威禪師襲達磨蹤，得佛法印，遂造山禮謁。
1	威見忠，乃曰：「山主來矣。」因為說法，頓悟上乘。
0	威既得人，如老氏之逢尹喜，乃命入室付法傳燈，并委山門之事，遂出鄽聚。
1	忠即繼踵茲峯，夙夜精勵。
1	常頭陀山澤，飲泉藉草，一食延時。
0	每用一鐺，眾味同煮，用畢懸於樹杪，方復繩床晏坐。
0	終日如杌，衣不易時，寒暑一納，積四十年，遂彰靈應非一。
1	州牧明賢，頻詣山禮謁，再請至郡，施化道俗。
1	天寶初年始出止莊嚴。
1	忠以為梁朝舊寺，莊嚴最盛，今已歲古凋殘，興懷修葺，遂於殿東擬創法堂。
0	先有古木，鵲巢其頂，工人將欲伐之。
1	忠曰：「且止，待鵲移去，始當伐之。」因至樹祝曰：「此地造堂，當速移去。」言畢，其鵲競銜柴遷寓他樹。
1	合郭道俗觀者如堵，莫不歎異。
0	又立基未定，忽有二神人為上卜其處，因乃定焉。
0	雖汲引無廢，神曠不撓，四方之侶，相依日至。
1	以大曆三年──山門石室前有忠挂衣藤──，是歲盛夏忽然枯悴。
0	靈芝仙菌，且不復生。
1	至九月，忠演法高座，無故水出遶座而轉。
1	至四年六月十五日，集眾布薩，至晚乃命侍者剃髮浴軀。
0	是夜瑞雲覆剎，天樂聞空，十六朝怡然坐化。
1	時風雨震蕩，樹木摧折，和州延祚寺僧徒其夕咸見白虹直東西，貫于山中，鳥獸哀鳴，林壑巖間哭聲數日方止。
1	岳牧韋公損聞而哀愴，遣使贈賻，并令上元令劉君備威儀送歸山。
1	于時炎蒸，至七月七，天降雨絕凉。
0	八日神柩出，纖塵不飛。
0	又有群鶴徘徊輿上，送至山門。
0	瘞後數日，墳內放光，照于山林。
0	五年春，依外國法茶毘，獲舍利不可勝計，圓細如珠，光彩瑩徹。
0	遠近道俗有恨無所剋獲，咸於焚身處煨燼中至求，凡百千人，皆得舍利。
0	故知法身圓應，感物無窮，聖力潛通，光騰千古。
0	門人起木塔。
0	春秋八十七矣。
0	身逾七尺，霜眉徑寸，儀容殊偉，燕𪁟頷龍腮，神氣孤拔，色如金聚，含光玉潤，若梵僧。
0	所居帳幃弗張，蚊蚋不犯。
1	曾居蘭若幽棲，松竹深邃，甞有虎鹿並各產子，馴遶入室，曾無懼色。
0	開元二十七年，上元令長孫遂初脫略異聞，躬造山詢驗。
0	及到山半，猛虎當路瓟吼，遂乃驚怖，莫知所為。
1	忠聞，出林曉喻，虎因寢聲，伏于林中。
0	遂恐懾，合掌禮謝而迴。
1	忠又向吳郡，具戒院中有凌霄藤，盛夏萎悴，人擬伐之。
1	威大師曰：「勿翦！惠忠還日，其藤更生。」人不之信，及秋，忠還，其藤重茂矣。
0	又昔有供僧穀倉在莊，夜有張強盜來竊之，虎乃吼喚逐之。
0	盜棄負器而逃。
0	其類夥多，良難驟述。
1	忠著《見性序》及《行路難》，精旨妙密，盛行干于世。
0	又鄴中釋圓寂，氏族生地俱不可尋。
1	初從嵩山見老安禪師，道契相符，莫測涯岸。
1	以高宗咸亨二年生，計終歲已一百有奇年矣。
0	襄州節度使嚴綬，傾心供養，亦號無生和尚焉。
1	唐洛京天宮寺惠秀傳
0	釋惠秀，俗姓李氏，今東京陳留人也。
0	出離塵垢，慕尚逍遙。
0	初以戒律飾躬，後以禪定為務。
1	於荊郢之地，參問祖師，既了安然，迴依洛邑天宮寺也。
1	屬則天頻幸神都，而秀道聲聞于后聽，屢詔入禮重，其於懸記未然事，合同符契。
1	長安中往資聖寺，唱道化人，翕然歸向。
0	忽誡禪院弟子，令滅燈燭。
1	有白秀曰：「長明燈可留？」亦令滅之。
0	因說火災難測，不可不備，云甞有寺家，不備火燭佛殿被焚，又有一寺鐘樓遭爇，又有一寺經藏煨燼，殊可痛惜。
0	時眾不喻其旨。
0	至夜遺火，佛殿、鐘樓、經藏三所悉成灰炭。
0	方知秀預知垂警。
1	又玄宗在潞邸時，曾與諸王俱詣問法從容，留施一笛。
1	玄宗出去，秀召弟子曰：「謹掌此笛，後有要時，當獻上也。」及受睿宗傳禪，弟子達磨等方悟其言，取笛以進。
0	帝悅先知，迴賜豐厚。
0	秀偶示微疾，告誡門人，奄然歸寂。
0	享年一百歲。
1	燕國公張說素所歸心，送瘞龍門山。
0	道俗數千人奔會悲悼焉。
1	唐成都郫縣法定寺惟忠傳
0	釋惟忠，少孺為僧，勵精自行，在乎群等，莫不宗焉。
1	出家法定寺──本是後漢永平中佛法始流中國便有，置德淨伽藍，神光屢現。
0	至宋釋惠持自廬阜辭遠公法兄，誓化岷蜀。
0	屬譙縱不道，令數輩操刃欲屠持。
0	持乃彈指，其眾驚奔僵仆。
1	隋開皇四年改名法定焉。
0	寺有彌勒聖像。
1	唐武德中忽有枯查沿江而至，夜發光明，因雕作像首。
1	貞觀中竇軌為長吏劍門，佛首光見引達于府。
0	竇公令人迎取，數百人亦不能勝。
1	乃令祝之，任欲何往，遂言：「可就法定否？」乃一人能舉。
0	竇遂造佛身，長史高士廉蓋殿以安之。
0	後有僧汎愛樹其浮圖，而獲一巨蟹，身足二尺餘。
0	是塔頗多靈異，人或將酒肉乘醉詣聖佛前，立見災禍矣。
0	忠於天寶中於寺，愈加精苦。
0	無何，塔為霆震，拔其塔心柱出外，忽有小木承代之意，眾咸怪之，罔測厥由。
0	忠乃叩搕於聖彌勒像，告訴天龍合加畏重，何輒震擊，奪塔心柱邪？
0	是知庶女呌而雷擊景公臺，誠有所感。
0	一日迅雷烈風，還同前震。
0	覆覩之，乃龍神送舊柱，安置如故。
0	當其易柱，陰雲四合，有四神人以身扶翼，立與塔齊。
0	忠之感物也若此。
0	會昌坼寺之前，舍利七粒出相輪上，白光滿空，向西飛去，蜀皆所自目覩。
0	將倒之時，赤光見于半天焉。
1	又此寺有大棗樹，將毀寺之年，其樹枯瘁。
1	及大中再置，其棗重樂榮也。
1	忠後終寺于寺。
0	系曰：教法興替，得非數乎？
0	數算已定，晷刻弗移。
0	如其會昌之前，舍利預飛，棗樹先瘁，是知當替數之彊，興數必弱，興不勝其替矣。
0	大中之興，替不勝其興矣。
0	若不為四相之遷，非繫興替之數也。
0	教法是有為之法，詎免遷流者乎，吁！
1	唐資州山北蘭若處寂傳
0	釋處寂，俗姓周氏，蜀人也。
0	師事寶修禪師，服勤寡慾，與物無競。
0	雅通玄奧，居山北，行杜多行。
1	天后聞焉，詔入內，賜摩納僧伽梨，辭乞歸山。
0	涉四十年，足不到聚落。
1	坐一胡床，宴默不寐。
0	常有虎蹲伏座下，如家畜類。
0	資民所重，學其道者臻萃。
1	由是頗形奇異，如：無相大師自新羅國將來謁詵禪師，寂預誡眾曰：「外來之賓明日當見矣。宜灑掃以待之。」明日，果有海東賓至也。
0	開元初，新除太守王曄──本黃冠也，景雲中曾立少功──，刺于是郡，終於釋子苞藏禍心。
0	上任處分，令境內應是沙門追集。
0	唯寂久不下山，或勸寂往參，免為厲階。
1	寂謂弟子曰：「汝雖出家，猶未識業，吾之未死，王曄其如吾何？」迨乎王公上官三日，緇徒畢至。
1	或曰：「唯處寂蔑視藩侯，弗來致賀。」曄微怒也，屈諸僧，升聽廳坐已，將啟怒端，問寂違拒之由，慍色悖興，僧皆股慄。
1	曄俄然仆地，左右扶掖歸宅，至廳事後屏樹，如被摑頰之聲，禺中氣絕。
0	自此人謂為妄欲加諸道人，一至於此。
0	寂以開元二十二年正月示滅，享年八十七。
0	資中至今崇仰焉。
1	唐代州五臺山華嚴寺無著傳
0	釋無著，永嘉人也，識度寬明，秉操貞礭。
1	留神大道，約志遊方，抵于京師雲華寺，就澄觀法師研習華嚴之教。
1	凡諸經論，志極旁通，然於華藏海，終誓遨遊。
1	以大曆二年入五臺山，肆欲觀聖人之境界。
1	五月，到華嚴寺挂錫。
1	始於堂中啜茶，見老僧寢陋，據北床問曰：「子從南方來，還齎數珠請看。」著乃躬度之。
0	迴視之間，失僧之所。
1	于時神情𢠵恍，疑喜交生，曰：「昔僧明入此，覩石臼木杵，後得入聖寺獲見聖賢。我願止此，其為快乎！」次由般若經樓見吉祥鳥羽毛蒨絢，雙飛于頂上，望東北鼓翼而去。
0	明日有白光兩穗，入戶悠颺，少頃而滅。
1	同房僧法等見而驚怪，言曰：「此何祥也？願期再現，斷眾生疑。」尋覩光如前。
1	因往金剛窟，望中致禮，方坐假寐，聞叱牛三聲云：「飲水。」一翁古貌壞瓌形，服麁短褐，曳麻屨，巾裹甚異。
1	著乃迎執其手，問「從何來？」翁曰：「山外求糧用來。」「居在何地？」云：「求糧用在臺山。」翻質著云：「師何戾止？」答曰：「聞此有金剛窟，故來隨喜。」翁曰：「師困耶？」答曰：「否。」曰：「既不困憊，何輒睡乎？」著曰：「凡夫昏沈，胡可怪哉？」曰：「師若昏沈，可去啜煮荈乎？」翁指東北，見精舍相距數步餘，翁牽牛前行，著躡躅而隨。
1	至寺門，喚均提三聲，童子譍唯開闔，年可十四、五，垂髮齊眉，衣褐襦。
0	牽牛入寺，見其地盡是瑠璃，堂舍廊廡皆耀金色。
0	其間華靡，非人間之制度。
1	翁踞白牙床，指錦墩揖著坐。
0	童子捧二甌茶，對飲畢。
0	擎玳瑁器，滿中酥酪，各賦一匙。
0	著咽之，如有所證，神府明豁，悟宿事焉。
1	翁曰：「師出家來，何營何慮乎？」答曰：「有修無證，大小二乘，染指而已。」曰：「未知初出家時求何心？」著云：「求大乘菩提心。」曰：「師以初心修即得。」又問「齒臘幾何？」「三十一矣。」翁云：「師之純淑，年三十八則其福根荄植此地而榮茂歟！且徐徐下山，好尋道路，勿傷厥足。吾年老朽，從山外來，困極欲偃息也。」著請：「寓一宵可乎？」曰：「不可。緣師有兩伴相隨，今夜不見師歸，憂愁曷已？此乃師有執情在。」著曰：「瞿曇弟子有何執處？雖然有伴，不顧戀他。」又問：「持三衣否？」曰：「受戒已來持之。」曰：「此是封執處。」著曰：「亦有聖教在。若許住宿，心念捨之。脫有強緣，佛故聽許。」曰：「若依小乘，無難不得捨衣。宜從急護。」翁拂襟投袂而作，著亦趨行。
1	翁曰：「聽吾宣偈『一念淨心是菩提，勝造恒沙七寶塔。寶塔究盡碎為塵，一念淨心成正覺。』」著俯聽凝神，謝曰：「蒙宣密偈，若飲醍醐。容入智門，敢忘指決。丈人可謂知言，銘刻心府。」翁喚均提可送師去。
1	臨行拊背曰：「好去。」著再折腰，與童子駢肩齊步，至金剛窟前，問童子：「此何伽藍，不懸題額？」童子指金剛窟反問著云：「伊何窟乎？」曰：「先代相傳，名金剛窟」童子曰：「金剛下有何字？」著惟忖少選曰：「金剛下有般若。」童子唍爾，「適入者般若寺也。」著携童子手，揖顧而別。
0	童子瞠目視著，如欲吐辭。
1	著曰：「送我可以言代縞帶與玉玦乎？」童子遂宣偈㖟云：「面上無瞋供養具，口裏無瞋吐妙香，心裏無瞋是珍寶，無染無垢是真常。」偈終，恍惚之間，童子及聖寺俱滅，唯見山林土石。
1	悢悢盈懷，歔欷不已，歎曰：「緒言餘論，若笙鏞之末響，猶在乎耳。」諦觀山翁立處，有白雲冉冉湧起，去地尋常許，變成五色雲霓，上有大聖乘師子而諸菩薩圍遶。
0	食頃，東方白雲一段，漸遮菩薩面，群像與雲偕滅。
1	著倏見汾州菩提寺主僧修政等六人，相將還至窟前作禮。
0	忽聞山石振吼，聲如霹靂，諸僧奔走。
0	良久，寂無所覩。
0	著遂陳遭遇，六人悔責不見聖容，咫尺綿邈，知罪障之屏翳歟！
0	著遂隱此山而終。
0	元和中門人文一追述焉。
1	唐真定府普化傳
0	釋普化，不知何許人也。
0	秉性殊常，且多真率，作為簡放，言語不拘。
1	躬事盤山積禪師，密密指教，深入堂奧，誡令保任，而發狂悖。
1	甞與臨濟玄公相見，乃對之以之驢鳴，旁侍無不哂笑。
0	直有時歌舞，或即悲號。
0	人或接之，千變萬態，略無恒度。
1	一日，擎挾棺木巡街，徇戶告辭云：「普化明日死去。」時視之知不可訾。
1	趙人相率隨送出城東門，而揚言曰：「今日葬，不合《青烏》。」經二日出南門，人亦隨送，又曰：「明日方吉。」如是西門、北門，出而還返，人煩意怠。
0	一旦坐于郊野，如入禪定焉。
1	禪宗有著述者，以其發言先覺，排普化為散聖科目中，言非正員也矣。
1	唐漢州棲賢寺大川傳（法烱）
0	釋大川，不知何許人也，沈默自居，節操彌厲。
0	戒無竁穴，言不浪施。
1	於漢州棲賢寺行四聖種法，克苦既增，川也，其樂也泄泄。
0	綿竹之人無夙少，率皆宗奉。
0	及乎終也，臥于寺外，白衣具床榻，相率舁歸寺中，務營喪禮。
0	方當屍舉，無何雙鹿引前若騶導焉。
0	始履門閾，寺額奮然隕地，遠近驚歎。
0	又此山靈異，不容麁鄙。
0	有僧深藏者，不謹愿，多所違犯。
0	神人擲于山下可七里許，唯傷足指。
0	從此無不悛革守戒者。
1	大曆初北山變成黃金色，上有樓閣，菩薩行道。
0	斯須之間，萬形千狀。
0	川素居此寺，與地俱靈，留影供養，如事靈祠焉。
1	次閩城法烱者，未詳何許人也，行頭陀法，克苦克勤，激勸閩人，辭氣剛直。
0	聞海壇練門江內有巨鐘，相傳云昔有人往廣州慕募鑄信鼓。
0	巨艦至此，忽值風濤沈溺。
1	每月望日，其潮大至，水退，其蒲牢乃出，可容一人從中穿過，約其周圍徑一丈餘。
1	大曆中烱欲出此鐘，先於開元寺設大會齋誦呪，令一小僧詣龍宮──乞鐘於人世，擊扣以警晨昏。
1	小僧見海神曰：「我惜以鎮海。」別與小珠三顆為信，當爾時小僧有如夢覺，珠在手焉。
1	唐西域難陀傳
0	釋難陀者，華言喜也，未詳種姓何國人乎。
0	其為人也，詭異不倫，恭慢無定。
1	當建中年中，無何至于岷蜀，時張魏公延賞之任成都。
1	喜自言我得如幻三昧──甞入水不濡，投火無灼，能變金石，化現無窮。
0	初入蜀，與三少尼俱行，或大醉狂歌，或聚眾說法，戍將深惡之，亟令擒捉。
1	喜被捉隨至，乃曰：「貧道寄迹僧門，別有藥術。」因指三尼曰：「此皆妙於歌舞。」戍將乃重之，遂留連為置酒肉，夜宴，與之飲唱。
0	乃假襦袴、巾櫛，三尼各施粉黛，並皆列坐，含睇調笑，逸態絕世。
1	飲欲半酣，喜謂尼曰：「可為押衙蹋舞乎？」因徐進對舞，曳練迴雪，迅起摩趺，伎又絕倫。
1	良久曲終而舞不已，喜乃咄曰：「婦女風邪？」喜忽起取戍將刀，眾謂酒狂，坐者悉皆驚走。
0	遂斫三尼頭，皆踣於地，血及數丈。
0	戍將大驚，呼左右縛喜。
1	喜笑曰：「無草草也。」徐舉三尼乃筇竹杖也，血乃向來所飲之酒耳。
0	喜乃又却坐飲宴，別使人斷其頭，釘兩耳柱上，皆無血污。
0	身即坐於席上，酒巡到即瀉入斷處，面色亦赤。
0	而口能歌舞，手復擊掌應節。
0	及宴散，其身自起，就柱取頭安之，輒無瘢痕。
0	時時言人吉凶事，多是謎語，過後方悟。
0	成都有人供養，數日，喜忽不欲住，乃閉關留之。
0	喜即入壁縫中，及牽之，漸入唯餘袈裟角，逡巡不見。
0	來日見壁畫僧影，其狀如日色，隔日漸落。
0	經七日，空有墨迹。
0	至八日，墨迹已滅。
0	有人早見喜已在彭州界。
0	後終不知所之。
0	系曰：難陀之狀迹為邪正邪？
0	而自言得如幻三昧，與無厭足王同此三昧者，即諸佛之大定也。
0	唯如幻見如幻，不可以言論分境界矣。
0	四神通有如幻通，能轉變外事。
1	故難陀警覺庸蜀之人，多尚鬼道神仙。
0	非此三昧，不足以化難化之俗也。
1	唐壽州紫金山玄宗傳
0	釋玄宗，姓吳氏，永嘉人也。
1	少時出塵，氣度寬裕，於本部永定山寶壽院依常靜為師。
1	照得戒已，還諸方遊學，抵江陵詞朗禪師門，若真金之就冶焉。
1	決了疑貳，復振錫他行，見紫金山悅可自心，留行禪觀。
0	此山先多虎暴，或噬行商，或傷樵子──避苛政者，哭婦堪哀。
0	從宗卜居，哮㘚絕迹，自邇入山者無憚矣。
1	一日禪徒擁集，見一老父趨及座前，拜跪勤恪。
1	宗問：「子何人耶？」答云：「我本虎也，在此山中食啖眾生。因大師化此，冥迴我心，得脫業軀，已生天道，故來報謝。」折旋之頃，了無所見。
1	以大曆二年囑別門徒，溘然化矣。
0	春秋八十六，二月入塔，立碑存焉。
0	唐袁州陽岐山廣敷傳
0	釋廣敷，俗姓鄭，南燕人也。
1	少依京望大德思浩下，承乎法訓。
1	登戒畢，遊嵩少、兩京，遇神會禪師，大明玄旨。
1	至宜春陽岐山挂錫──是中，峯巒積翠洞穴涉幽，芝菌之苗參于草奔卉。
0	敷終日瞑目，木食度辰。
1	時有峨冠羽帔，馭鶴驂鸞者，始則乍往倏來，後則登庵造膝。
0	其仙客所到，必輕雲薄霧，隨步而至。
1	擁從者天丁、力士令遠去，對晤談論移晷。
0	其後道化既成，於貞元元年三月四日入滅，春秋九十一云。
0	系曰：神仙道異，談論豈同乎？
1	通曰：「昔小有真人能談空理，方諸山神仙建浮圖者信崇佛道，止不削染，號『在家菩薩』。又雪山諸仙善五明論求度者同也。然其相似道，必須甄簡。若西域二十諦中五唯量五大，與釋氏法名同。所計天殊，良難區別哉。」
1	唐鄧州烏牙山圓震傳
0	釋圓震姓陳，中山人也。
1	少警悟而尚學，入庠序，研究五經。
1	倏遇雲遊沙門寓宵，其父為州衙吏，酷有道心，留是僧供施。
1	震禮奉其僧，聽其談道，頗覺入神。
0	捨儒典，披釋經，頓辭所愛，往白磁山，禮智幽為師受教。
1	後遇荷澤禪師得法，隱南陽烏牙山。
0	先是山中多巨蛇，澤穴有毒龍，鄉人患之。
0	及震居此，二物潛蹤。
1	曾有一人形服且異，致拜乃曰：「我在此已二百歲，今感無心之化，絕慮之修，吾曹冥感超昇，可非師之力歟！」貞元六年終，享齡八十六，弟子奉全身入塔焉。
1	唐池州九華山化城寺地藏傳
0	釋地藏，姓金氏，新羅國王之支屬也。
0	慈心而貌惡，頴悟天然。
0	七尺成軀，頂聳奇骨特高，才卞力可敵十夫。
1	甞自誨曰：「六籍寰中，三清術內，唯第一義與方寸合。」于時落髮涉海，捨舟而徒，振錫觀方。
1	邂逅至池陽，覩九子山焉，心甚樂之，乃逕造其峯，得谷中之地，面陽而寬平。
1	其土黑壤，其泉滑甘，巖棲磵汲，趣爾度日。
1	藏甞為毒螫，端坐無念。
1	俄有美婦人作禮饋藥云：「小兒無知，願出泉以補過。」言訖不見，視坐左右間潗㵫然，時謂為九子山神為湧泉資用也。
0	其山天寶中李白遊此，號為九華焉。
0	俗傳山神，婦女也。
0	其峯多冒雲霧，罕曾露頂歟。
1	藏素願持四大部經，遂下山至南陵，有信士為繕寫，得以歸山。
0	至德年初，有諸葛節率村父自麓登高，深極無人，雲日鮮明，居唯藏孤然閉目石室。
0	其房有折足鼎，鼎中白土和少米，烹而食之。
1	郡群老驚歎曰：「和尚如斯苦行，我曹山下列居之咎耳。」相與同構禪宇，不累載而成大伽藍。
0	建中初張公嚴典是邦，仰藏之高風，因移舊額奏置寺焉。
1	本國聞之，率以渡海相尋，其徒且多，無以資歲。
0	藏乃發石得土，其色青白，不磣如麵，而供眾食。
0	其眾請法以資神，不以食而養命。
1	南方號為「枯槁眾」，莫不宗仰。
0	龍潭之側有白墡硎，取之無盡。
1	以貞元十九年夏，忽召眾告別，罔知攸往。
0	但聞山嗚石隕，扣鐘嘶嗄，如趺而滅。
0	春秋九十九。
0	其屍坐於函中，洎三稔開將入塔，顏貌如生，舉舁之動骨節，若撼金鎖焉。
0	乃立小浮圖于南臺，是藏宴坐之地也。
0	時徵士右拾遺費冠卿序事存焉。
0	大中中僧應物亦紀其德哉。
1	唐婺州金華山神暄傳
0	釋神暄，俗姓留，建陽人也。
0	幼而沈靜，非問不言。
1	客遊婺女，入開元寺，志願出家焉。
1	無何，本郡太守入寺訪其師，見暄神彩朗練。
1	太守善相人也，顧之數四，且曰：「是子真出塵之器，異日承受深法，千眾圍遶，必超上果，非凡氣也。」乃誦《七佛俱胝神呪》，昏曉不絕。
1	納戒畢，於金華山北洞百家巖──有石穴──，暄居中止息，不構庵室，作露地頭陀。
0	復無床榻，然有神人吐紫色雲氣而高覆之──遐望冉冉，猶獨柱觀焉。
1	其神人時來問道，拱手白暄曰：「赤松洞之東峯有林泉卓異，師可居之否？」暄隨請往住，數年越多徵瑞。
0	貞元二年遇志賢禪師，問暄如此持誦，魔事必生。
0	欲滅魔怨，須識身本。
0	身本既真，無魔無佛，豁然開悟，理事俱成，神呪功倍。
1	元和八年，范敭中丞知仰，遣使齎乳香、氈罽、器皿施暄，並迴施現前大眾。
1	次中書舍人王仲舒請於大雲寺為眾受菩薩戒。
0	十二載，平昌孟簡尚書自會稽甄請，不赴。
0	八月，俄迴舊山，人莫詳測。
0	倏云示滅，春秋七十六。
0	弟子建塔焉。
1	一云暄在金華山北，多寒少陽。
1	神人問曰：「師須何物？」曰：「吾在山之陰，苦於凜冽」神曰：「小事耳。」至夜聞暄闐之聲，明旦見一小峯移矣。
1	唐澧州開元寺道行傳
0	釋道行，姓楊，桂陽人也。
0	自生已來，神府聰利，肌體氷雪如也。
1	年甫十二，心誓慕道，於南岳般若道場受學，於鐘陵求訣，自默證法，號「自在三昧」。
0	由此布納蒲鞵，用資殘息而已。
0	就澧陽西南，伐木為室，方丈而居，虎豹多伏於床榻之間。
1	後有齎材殖植，為營堂宇，曾未浹旬，一皆周具。
0	視之，寂無人焉，始知鬼神捨材輸力也。
1	太守苦召居州治開元寺。
0	未久，元和十五年終，年六十九，焚舍利建塔焉。
1	唐徐州安豐山懷空傳
0	釋懷空，姓梁氏，閬州人也。
1	幼適本州耆闍山廣福院削染。
0	得戒之後，遊方慕學，於大寂禪法洗然明暢。
1	後至彭城安豐山挂錫宴默，不數載間，成大伽藍。
0	甞有一僧乘空而至，遶垣牆不息。
0	或躡蓮華，或時履地，人或咸瞻覩。
1	數日之後，禮辭空，且曰：「我三五稔却來依附。」言訖不見。
0	空以興元元年滅度，春秋八十八。
1	長慶元年二月，方遷入塔云。
1	唐洛京慧林寺圓觀傳
0	釋圓觀，不知何許人也。
0	居于洛宅，率性疎簡，或勤梵學而好治生，獲田園之利，時謂之空門猗頓也。
0	此外施為絕異，且通音律，大曆末，與李源為忘形之友。
1	源父憕居守，天寶末陷於賊中，遂將家業捨入洛城北慧林寺──即憕之別墅也──，以為公用無盡財也。
0	但日給一器，隨僧眾飲食而已。
1	如此三年，源好服食，忽約觀遊蜀青城、峨眉等山洞求藥。
0	觀欲遊長安，由斜谷路。
1	李欲自荊入峽，爭此二途，半年未決。
1	李曰：「吾已不事王侯，行不願歷兩京道矣。」觀曰：「行無固必，請從子命。」遂自荊上峽，行次南浦，泊舟，見數婦女絛達錦璫，負罌而汲。
1	觀俛首而泣曰：「某不欲經此者，恐見此婦人也。」李曰：「自上峽來，此徒不少，奚獨泣為？」觀曰：「其孕婦王氏者，是某託身之所也。已逾三載，尚未解㝃，唯以吾未來故。今既見矣，命有所歸，釋氏所謂循環者也。請君用符呪遣其速生，且少留行舟，葬吾山谷。其家浴兒時，亦望君訪臨。若相顧一笑，是識認君也。後十二年當中秋月夜，專於錢塘天竺寺外，乃是與君相見之期也。」李追悔此之一行，致觀到此，哀慟殆絕。
0	召孕婦告以其事，婦人喜躍還。
0	頃之，親族畢集，以枯魚濁酒饋于水濱。
0	李往授符水。
0	觀具其沐浴，新其衣裝。
0	觀其死矣，孕婦生焉。
0	李三日往看新兒，襁抱就明，果致一笑。
0	李泣具告王氏，王氏厚葬觀。
0	明日李迴棹歸慧林寺，詢問弟子，方知已理命矣。
1	李常念杭州之約。
0	至期，到天竺山寺，其夜桂魄皎然，忽聞葛洪井畔有牧童歌《竹枝》者，乘牛扣角，雙髻短衣，徐至寺前，乃觀也。
1	李趨拜曰：「觀公健否？」曰：「李公真信士。我與君殊途，慎勿相近。君俗緣未盡，但且勤修不墮，即遂相見。」李無由序語，望之澘然。
0	觀又歌《竹枝》，杳䮍前去，詞切調高，莫知所謂。
1	歎曰：「真得道之僧也！咫尺懸隔，聖凡路殊，諒有之乎？」初，源忿父遇害賊庭，時方八歲，為群賊所虜，流浪南北，展轉人家，凡六七年，歸於近親。
0	代宗聞之，授河府掾。
0	源遂絕酒肉，不婚娶，不役童僕，常依慧林寺，寓一室，隨僧齋食。
0	先命穴其野以備終制，時時往眠其間。
0	至於榮辱是非，一皆均等也。
0	時相國李公德裕表薦之，遂授諫議大夫。
0	于時源已年八十餘矣，抗表不起。
1	二年而卒──長慶二年也。
0	系曰：圓觀未死先寄胎者，聞必不信。
0	何耶？
0	違諸聖教也。
1	甞聞閩尼多許族姓家婦女為兒，云「便來」也。
1	及終，有以朱題髀，當日有家生子，身有赤文「便來」二字焉。
0	此類亦多。
1	莊子所謂「曲士不可與語道者，束於教也。」其或竺乾異計有教未來佛，或別會曾談，見有我宗自許。
0	若然者未可定執已行之教矣。
0	其如觀也果證高深，同《智論》中多種不思議也，心思言議，千里難追矣。
1	唐江州廬山五老峯法藏傳
0	釋法藏，俗姓周氏，南康人也。
0	穉齡爽俊，始研尋史籍，而於醫方明得其工巧，同支法存之妙用焉。
0	有門僧臥疾，幾云不救，藏切脈處方，信宿平復。
0	其僧多接談玄，自爾萌出塵之意。
1	年已長矣，懇辭親，投本郡平田山寶積院從願師下受教，納戒。
1	後遊謁大寂禪師，言喻若石之投水。
1	翛然北下廬山登五老峯，愛其靈異，獨止寒林，釆采橡栗，掬溪㵎，聊延形氣，而止數年。
0	有二仙乘雲而來，終日談論，或留宵宿，或經月不來，或繼日而至。
1	他人有見者，旁說不同。
1	及乎學僧臻萃，全無蹤跡。
1	又一日告辭藏云：「且歸山去，師當好住。」由是道且馨香，檀越共營一院。
0	寶曆中示滅，年八十二。
0	其年三月四日入塔云。
0	系曰：藏隱五老峯時，二仙來終日談論者，何？
1	通曰：「昔劉向輯《列仙》云：『若干人見于內典歟。』又裴、周、桐栢三真人弟子，各半學佛法，可非來問道乎？《詩》中草蟲之應阜螽同也。」
1	唐洛陽香山寺鑑空傳
0	釋鑑空，俗姓齊，吳郡人也。
0	少小苦貧，雖勤於學而寡記持。
0	壯歲為詩，不多靡麗。
1	常困遊吳、楚間，已四、五年矣。
1	干謁侯伯，所潤無幾。
0	錢或盈貫，則必病生，用罄方差。
1	元和初遊錢塘，屬其荒儉，乃議求餐於天竺寺。
1	至孤山寺西，餒甚不前，因臨流雪涕，悲吟數聲。
1	俄有梵僧臨流而坐，顧空笑曰：「法師秀才，旅遊滋味足未？」空曰：「旅遊滋味則已足矣。法師之呼，一何乖謬？」蓋以空未為僧時名君房也。
1	梵僧曰：「子不憶講《法華經》於同德寺乎？」空曰：「生身已四十五歲矣，盤桓吳、楚間，未甞涉京口。又何洛中之說？」僧曰：「子應為飢火所燒，不暇憶故事。」遂探囊出一棗，大如拳許，曰：「此吾國所產，食之者，上智知過去未來事，下智止於知前生事耳。」空飢極食棗，掬泉飲之。
0	忽欠呻，枕石而寢，頃刻乃悟，憶講經於同德寺如昨日焉。
1	因增涕泣，問僧曰：「震和尚安在？」曰：「專精未至，再為蜀僧矣。今則斷攀緣也。」「神上人安在？」曰：「前願未滿。」「悟法師焉在？」曰：「豈不記香山石像前戲發大願乎？若不證無上菩提，必願為赳赳貴臣。昨聞已得大將軍矣。當時雲水五人，唯吾得解脫，獨汝為凍餒之士也。」空泣曰：「某四十許年日唯一餐，三十餘年擁一褐，浮俗之事決斷根源。何期福不完乎！坐於飢凍？」僧曰：「由師子座上廣說異端，使學空之人心生疑惑。戒珠曾缺，羶氣微存，聲渾響清，終不可致。質傴影曲，報應宜然。」空曰：「為之奈何？」僧曰：「今日之事，吾無計矣。他生之事，警於吾子焉。」乃探鉢囊取一鑑，背、面皆瑩徹，謂空曰：「要知貴賤之分，脩短之期，佛法興賛替，吾道盛衰，宜一鑒焉。」空覽照久之，謝曰：「報應之事，榮枯之理，謹知之矣。」僧收鑑入囊，遂挈而去，行十餘步，旋失所在。
0	空是夕投靈隱寺出家，受具足戒。
1	後周遊名山，愈高苦節。
1	大和元年詣洛陽，於龍門天竺寺遇河東柳珵，親說厥由向珵。
0	珵聞空之說，事皆不常，且甚奇之。
1	空曰：「我生世七十有七，僧臘三十二，持鉢乞食，尚九年在世。吾捨世之日，佛法其衰乎！」珵詰之，默然無答。
0	乃索䄇珵筆硯，題數行於經藏北垣而去。
1	曰：「興一沙衰恒河沙，兔而罝，犬而拏，牛虎相交與角牙，寶檀終不滅其華。」系曰：食梵僧之棗而知宿命者，與茹雪山之藥解諸國言音同也。
0	覽鑑而知吉凶者，與窺圖澄塗麻掌同也。
0	食棗臨鑑，豈偶然耶？
0	非常人之遇也。
0	其空公題讖而答，塞柳珵之問，驗在會昌之毀教矣。
1	時武宗勒僧尼反俗，計二十萬七千餘人，坼寺并蘭若共四萬七千有奇，故云「興一沙衰恒河沙，兔在罝，犬仍拏」，言殘害之甚。
1	乙丑毀法，丙寅厭代。
0	佛法喻寶檀之樹，終不絕其華蘤芬馥，故云也。
0	苟非異人，何以藏往考來之若是乎？
1	唐廣州羅浮山道行傳
0	釋道行，姓梅氏，會稽人也。
1	父為越州衙吏。
0	行弱齡知書，比成造秀。
0	有僧分衛，行接之談道，頗精禪觀，遂求出家。
1	至四明山保壽院智幽所，稟訓進修，拾薪汲水。
1	後遊南岳，聞江西大寂道化，往親附焉。
0	思養聖胎，見羅浮奇異，高三千丈，有七十石室，七十二長溪。
1	仙人、仙禽、玉樹、朱草生于上，半入海中。
0	行居于石室，默爾安禪。
0	然或山精水怪，往往驚鳴，行視之蔑如也。
1	有老人容貌端正，衣冠華楚，再拜稽顙云：「我居此中僅二百載，今因師住，冥感匪躬，逍遙脫苦，歸人趣受樂矣。」其感物多此類也。
0	寶曆九載疾終，春秋九十五。
0	其年九月十八日入塔焉。
1	唐潞州普滿傳
0	釋普滿者，未知何許人也。
0	於汾、晉間，所為率意，不拘僧體，或歌或哭，莫喻其旨。
0	以言斥事，往必有徵，故時人以強練、萬迴待之。
0	或入稽胡，激勸修善，至有罷弋獵者。
0	建中初，於潞州佛舍中題詩數篇而亡去。
1	所記者云：「此水連涇水，雙朱血滿川；青牛將赤虎，還號太平年。」題後，人莫能知。
1	至朱泚為涇源叛徒推擁，駕幸奉天。
0	干于時天下徵兵，關輔賊據，圍逼連戰，人方解悟。
1	此水者，泚也；涇水者，涇州來兵始亂也；雙朱，泚與滔也；青牛者，興元元二年乙丑──乙木，青也；丑，牛也──，其年改元貞元，至二年丙寅──丙火，赤也；寅，虎也──，至是賊始平，故曰還號太平年也。
0	唐江陵府些些傳（食油師）
0	釋些些師，又名青者，蓋是不與人交狎，口自言些些，故號之矣。
0	德宗朝，於渚宮游，衣服零落，狀極憨癡，而善歌《河滿子》。
0	縱肆所為，故無定檢。
0	甞遇醉伍伯，伯於塗中辱之，抑令唱歌。
0	些便揚音揭調，詞中皆訐伍伯從前陰私惡迹，人所未聞事。
1	伍伯慚惶，旁聽之者知是聖僧，拜跪悔過焉。
0	貞元初，多入市肆，聚群小隨逐，楚人以興笑本矣。
0	後不測其終。
1	次有僧憨狂，遊行無度。
0	每斷中，唯食麻油幾升。
0	如見巨器盛施之，則喜。
0	荊渚一家特召啜麻膏，是日又在湖南齋，分身應供號食油師焉。
0	系曰：些之聲為商為羽耶？
